---
title: "Метрики юзабилити"
description: "Хотя измерение юзабилити может стоить в четыре раза дороже, чем проведение качественных исследований, показатели иногда окупаются. Среди…"
date: "2021-07-23T16:50:57.197Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BC%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B8-%D1%8E%D0%B7%D0%B0%D0%B1%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B8-f6b0cf6acb46
redirect_from:
  - /метрики-юзабилити-f6b0cf6acb46
---

Хотя измерение юзабилити может стоить в четыре раза дороже, чем проведение качественных исследований, показатели иногда окупаются. Среди прочего, метрики могут помочь менеджерам отслеживать прогресс проектирования и принимать решения о том, когда выпускать продукт.

undefined

Юзабилити можно измерить, но это бывает редко. Причина? Метрики дороги и плохо используют обычно скудные ресурсы для удобства использования.

Большинство компаний по-прежнему недостаточно инвестируют в удобство использования. При небольшом бюджете гораздо лучше отказаться от количественных показателей и воспользоваться низко висящими плодами качественных методов, которые обеспечивают гораздо лучшую окупаемость инвестиций. Как правило, для улучшения дизайна лучше проницательность, чем цифры.

Недавно я работал над несколькими проектами по установлению формальных показателей юзабилити в разных компаниях. По мере того, как организации увеличивают свои вложения в удобство использования, сбор фактических измерений является естественным следующим шагом и действительно дает преимущества. В целом показатели удобства использования позволяют:

-   **Отслеживайте прогресс между релизами.** Вы не сможете точно настроить свою методологию, если не будете знать, насколько хорошо у вас все получается.
-   **Оцените свою конкурентную позицию**. Вы лучше или хуже других компаний? Где тебе лучше или хуже?
-   **Перед запуском примите решение Stop/Go**. Достаточно ли хорош дизайн, чтобы передать его в ничего не подозревающий мир?
-   **Создавайте бонусные планы для менеджеров по дизайну и руководителей высшего звена.** Например, вы можете определить суммы бонусов для руководителей проектов развития на основе того, сколько звонков в службу поддержки или электронных писем их продуктов было создано в течение года.

### Как измерять

Указать показатели юзабилити легко, но собрать их сложно. Обычно удобство использования измеряется относительно производительности пользователей по заданному набору тестовых задач. Самые основные меры основаны на определении юзабилити как показателя качества:

-   **показатель успешности** (могут ли пользователи вообще выполнить задачу),
-   **время, необходимое для выполнения задачи**,
-   **частота ошибок**,
-   и **субъективное удовлетворение пользователей**.

Также можно собирать более конкретные метрики, такие как процент времени, в течение которого пользователи следуют оптимальному пути навигации, или количество раз, когда им нужно возвращаться.

Вы можете собирать показатели удобства использования как для начинающих, так и для опытных пользователей. Немногие веб-сайты имеют действительно опытных пользователей, поскольку люди редко проводят достаточно времени на каком-либо конкретном сайте, чтобы изучить его в деталях. Учитывая это, большинство веб-сайтов извлекают наибольшую пользу из изучения начинающих пользователей. Исключение составляют такие сайты, как Yahoo и Amazon, которые имеют преданных пользователей и могут извлечь выгоду из изучения опытных пользователей.

Интранеты, экстрасети и веб-приложения похожи на традиционный дизайн программного обеспечения и, надеюсь, найдут опытных пользователей. Таким образом, изучение опытных пользователей более важно, чем работа с новичками, которые обычно доминируют на общедоступных веб-сайтах.

При качественном пользовательском тестировании достаточно протестировать 3–5 пользователей. После пятого пользовательского тестирования у вас есть все, что вы, вероятно, получите, и лучше всего вернуться к чертежной доске и улучшить дизайн, чтобы вы могли снова его протестировать. Тестирование более пяти пользователей тратит впустую ресурсы, сокращая количество итераций дизайна и ставя под угрозу качество окончательного дизайна.

К сожалению, когда вы собираете показатели удобства использования, вы должны тестировать более пяти пользователей. Чтобы получить достаточно короткий доверительный интервал результатов, я обычно рекомендую протестировать 20 пользователей для каждого дизайна. Таким образом, проведение количественных исследований юзабилити примерно в четыре раза дороже, чем качественных. Учитывая, что вы можете узнать больше из более простых исследований, я обычно рекомендую не использовать метрики, если проект не имеет очень хорошего финансирования.

### Сравнение двух дизайнов

Чтобы проиллюстрировать количественные результаты, мы можем взглянуть на недавно опубликованные Macromedia результаты исследования юзабилити сайта Flash, цель которого — показать, что Flash не обязательно плох. По сути, Macromedia взяла дизайн, переработала его в соответствии с набором рекомендаций по удобству использования и протестировала обе версии с группой пользователей. Вот результаты:

undefined

В исследованиях удобства использования очень редко используются задачи, которые настолько просты, что пользователи могут выполнить их за несколько секунд. Обычно лучше, чтобы пользователи выполняли более целенаправленные задачи, которые занимают несколько минут. В проекте, над которым я сейчас работаю, задачи часто занимают больше получаса (правда, это сайт, который требует значительного улучшения).

Учитывая, что редизайн получил больше баллов, чем оригинальный по всем пяти параметрам, нет никаких сомнений в том, что новый дизайн лучше старого. Единственный разумный шаг — перейти к новому дизайну и запустить его как можно быстрее. Однако во многих случаях результаты не будут столь однозначными. В таких случаях важно более подробно посмотреть, насколько улучшился дизайн.

### Измерение успеха

В нашем примере есть два способа посмотреть на показатели времени выполнения задачи:

-   Если сложить время для всех четырех задач, получится единое число, которое указывает, «сколько времени требуется пользователям, чтобы сделать что-то» с каждым дизайном. Затем вы можете легко вычислить улучшение. При оригинальном дизайне набор задач занял 236 секунд. В новом дизайне набор задач занял 69 секунд. Таким образом, улучшение составляет 242%. Такой подход является разумным, если посетители сайта обычно выполняют все четыре задачи последовательно. Другими словами, когда тестовые задачи на самом деле являются подзадачами одной более крупной задачи, это представляет интерес для пользователей.
-   Хотя сложить время задач проще, это может ввести в заблуждение, если задачи не выполняются одинаково часто. Если, например, пользователи обычно выполняют задачу 3, но редко выполняют другие задачи, новый дизайн будет лишь немного лучше старого; Пропускная способность задачи была бы далеко не на 242% выше. Если задачи выполняются неравномерно, следует рассчитывать улучшение отдельно для каждой из задач:   
    \- Задача 1: относительный балл 200% (улучшение на 100%).   
    \- Задача 2: относительный балл 500% (улучшение на 400%).   
    \- Задача 3: относительный балл 113% (улучшение на 13%).   
    \- Задача 4: относительный балл 350% (улучшение на 250%).

Затем вы можете взять среднее геометрическое этих четырех оценок, что приведет к общему сокращению времени выполнения задачи на 150%.

Почему я рекомендую использовать среднее геометрическое, а не более распространенное среднее арифметическое? Две причины: во-первых, вы не хотите, чтобы одно большое число исказило результат. Во-вторых, среднее геометрическое справедливо учитывает случаи, в которых некоторые метрики отрицательны (т.е. оценка второго плана менее 100% от первого плана).

Рассмотрим простой пример, содержащий две метрики: одна, в которой новый дизайн удваивает удобство использования, и вторая, в которой удобство использования нового дизайна вдвое меньше, чем у старого. Если вы возьмете среднее арифметическое двух оценок (200% и 50%), вы сделаете вывод, что новый дизайн набрал 125%. Другими словами, новый дизайн будет на 25% лучше старого. Очевидно, это не разумный вывод.

Среднее геометрическое дает лучший ответ. В общем, среднее геометрическое N чисел является корнем N-й степени произведения чисел. В нашем примере вы должны умножить 2,0 на 0,5, извлечь квадратный корень и получить 1,0 (или 100%), что указывает на то, что новый дизайн имеет такое же удобство использования, что и базовый план.

Хотя при вычислении среднего геометрического можно присвоить разные веса различным задачам, при отсутствии каких-либо сведений об относительной частоте или важности задач, здесь я предположил равные веса.

### Подведение итогов

Собрав показатели, вы можете использовать их, чтобы сформулировать общий вывод об удобстве использования вашего дизайна. Однако сначала вам следует изучить относительную важность производительности по сравнению с удовлетворением. В примере с Macromedia субъективное удовлетворение пользователей новым дизайном было на 66% выше, чем старым. Для бизнес-ориентированного веб-сайта или веб-сайта, который предназначен для частого использования (например, котировки акций), производительность может иметь больший вес, чем предпочтение. Для развлекательного сайта или сайта, который будет использоваться только один раз, предпочтение может иметь больший вес. Прежде чем делать общий вывод, я бы также предпочел иметь количество ошибок и, возможно, несколько дополнительных атрибутов удобства использования, но, при прочих равных, я обычно придаю одинаковый вес всем показателям удобства использования. Таким образом, в примере Macromedia среднее геометрическое усредняет набор оценок как: sqrt (2,50 \* 1,66) = 2,04. Другими словами, новый дизайн набирает 204% по сравнению с исходным значением 100% для контрольного состояния (старый дизайн).

**Таким образом, удобство использования нового дизайна на 104% выше, чем у старого.**

Этот результат меня не удивляет: обычно в результате редизайна удобство использования увеличивается вдвое. Фактически, всякий раз, когда вы изменяете дизайн веб-сайта, который был создан без систематического процесса удобства использования, вы часто можете еще больше улучшить измеряемое удобство использования. Однако в первую очередь вам следует сосредоточиться на цифрах, указанных в вашем бюджете. Только когда эти цифры станут достаточно большими, вы можете сделать показатели частью своей стратегии улучшения юзабилити.

---

[_Original article_](https://www.nngroup.com/articles/usability-metrics/) _by:_ [_Jakob Nielsen_](https://www.nngroup.com/articles/author/jakob-nielsen/)
