---
title: "Критика дизайна: поощрение позитивной культуры для улучшения продуктов"
description: "Открытая обратная связь важна для совместного процесса UX. Однако делиться незавершенной работой, естественно, неудобно и часто вызывает…"
date: "2021-06-26T16:09:07.776Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B0-%D0%BF%D0%BE%D0%BE%D1%89%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D0%B9-%D0%BA%D1%83%D0%BB%D1%8C%D1%82%D1%83%D1%80%D1%8B-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D1%83%D0%BB%D1%83%D1%87%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BA%D1%82%D0%BE%D0%B2-d510039fb4de
redirect_from:
  - /критика-дизайна-поощрение-позитивной-культуры-для-улучшения-продуктов-d510039fb4de
---

Открытая обратная связь важна для совместного процесса UX. Однако делиться незавершенной работой, естественно, неудобно и часто вызывает стресс. Правильный процесс фасилитации может способствовать созданию эффективной и честной обратной связи.

undefined

### Что такое критика?

> Определение: критика дизайна относится к анализу дизайна и предоставлению обратной связи о том, соответствует ли он своим целям.

Критика дизайна обычно проявляется в виде группового разговора с конечной целью улучшить дизайн.

Это не означает простую оценку дизайна. Есть две различные разновидности критики дизайна: самостоятельная критика и дизайн-ревью. Автономная критика — это собрания с единственной целью улучшить определенную часть работы. Дизайн-ревью, напротив, обычно представляет собой оценку дизайна на основе набора эвристик; они могут быть выполнены экспертом по удобству использования или на встрече, проводимой в конце творческого процесса, чтобы получить одобрение и продвинуться вперед. В этой статье мы сосредоточимся конкретно на самостоятельной критике.

В самостоятельной критике есть две роли: ведущий и критик. Ведущий демострирует дизайн, а критик выступает в роли критика, предлагая экспертные мысли или точки зрения. (Обе роли могут включать несколько человек.) Критика может и должна быть междисциплинарной. Сессия критики может произойти на любом этапе процесса проектирования, и обычно будут разные сессии критики для нескольких итераций одного и того же дизайна.

**В этой статье вы увидите три основных темы эффективной критики:**

1.  **Понятные рамки диалога.** Слишком часто критика становится громоздкой из-за отсутствия границ. Критика окажется полезной только в том случае, если существуют четкие границы того, что можно и нужно критиковать. Как только границы установлены, можно определить участников, продолжительность и формальность.
2.  **Согласованные задачи.** Чтобы проанализировать дизайн и определить, соответствует ли он своим целям, необходимо согласие по проблеме, которую необходимо решить. Вероятно, это означает четкое понимание пользователей и их потребностей. Без этого любая обратная связь субъективна и безосновательна.
3.  **Дискуссия, а не команда.** Команды могут очень быстро разрушить цель критики, которая состоит в том, чтобы стимулировать открытое обсуждение для улучшения результата.

Слово «критика» имеет слегка негативные коннотации в повседневном языке, но, когда оно проводится в соответствии с этим определением, критика дизайна является положительным событием, которое должно быть приятным для всех вовлеченных сторон.

### Зачем критиковать?

Практически невозможно улучшить дизайн без обратной связи с другими. Их вклад поможет вам избежать ошибок и тем самым создать более качественную работу. Старая поговорка звучит уместно: две головы, лучше одной.

Позитивная культура критики поддерживает тимбилдинг на нексольких уровнях. Во-первых, с самого начала каждый может быть в курсе и быть в курсе работы. Своевременный обмен разработками позволяет получить заблаговременную поддержку со стороны членов команды, которые в противном случае могут не чувствовать уверенности в работе, и способствует достижению консенсуса в команде. Со временем такая практика создает командное доверие и предотвращает нанесение большого ущерба проекту деструктивным эго.

Во-вторых, критика дизайна способствует сотрудничеству и взаимодействию. Ваша работа может влиять на работу других. Например, разработчики могут создавать более гибкий код в текущем релизе, если у них есть понимание того, какие проекты могут появиться в будущем. Таким же образом они могут подвергнуть сомнению техническую осуществимость, когда проекты еще находятся в разработке и могут быть изменены, не теряя времени и денег. Несколько дизайнеров, которые работают над разными частями большого проекта, могут уловить возможные несоответствия во всем пользовательском опыте, когда все они участвуют в ранней критике черновиков друг друга.

undefined

### Фасилитация критики

Фасилитация — это ключевой аспект критики. Традиционно фасилитация — это механизм, используемый для управления хаотическими процессами. Как описывают Коннор и Иризарри, «фасилитация \[критики\] — это сознательное, сбалансированное управление беседами для достижения согласия». Такое руководство создает структуру и рамки, необходимые для продуктивного общения.

**Существует два основных подхода к критике UX:**

-   **Круговая (Round robin)**. Участники по очереди делятся своими взглядами. Этот метод дает два очевидных преимущества. Во-первых, каждый вносит свой вклад. Во-вторых, процесс выглядит демократичным: вы можете начать с произвольного места за столом, и у любого есть шанс пойти первым (если не в первый раз, то в следующий раз).
-   **Квоты (Quotas)**. Фасилитатор собирает определенное заранее определенное количество положительных и отрицательных комментариев от каждого участника. Например, каждый участник может поделиться двумя аспектами дизайна, которые, по-видимому, точно соответствуют потребностям пользователей, и одним аспектом, который можно улучшить. В частности, этот подход следует использовать только как способ начать разговор. Как только происходит естественный обмен мнениями, критика может продолжаться в зависимости от того, куда идет разговор (при условии, что он попадает в установленные рамки).

Член команды должен действовать как координатор, отвечающий за общую обработку критики. Лучше всего чередовать роль фасилитатора от сессии к сессии. Это позволяет избежать того, чтобы один член команды всегда доминировал в разговоре или определял результат. Ротация фасилитаторов также может позволить интровертам набраться опыта и уверенности в управлении командой.

Обязанности фасилитаторов могут различаться, но, скорее всего, они будут включать тайм-бокс, поддержание разговора в нужном русле и разрешение любых напряженных ситуаций. Другие важные обязанности:

-   **Создание, а затем распределение масштабов и повестки дня для критики дизайна.** Чтобы критика была продуктивной, в ней должен быть план. Ответственность за определение этого плана лежит на фасилитаторе. Перед критикой необходимо выстроить ряд ключевых компонентов.   
    Во-первых, расскажите всем о масштабах и целях критики. Установление общего понимания того, что следует и не следует обсуждать в разговоре, является важной частью максимально эффективного использования времени команды. Заранее установите правила и ожидания, чтобы участники знали, что такое критика и как ее проводить. Кроме того, поделитесь работой, которая будет подвергнута критике — вы хотите избежать больших сюрпризов во время критики, а также дать участникам время по-настоящему подумать о работе, прежде чем предлагать обратную связь.

Вот пример электронного письма фасилитатора с указанием темы и объема критики:

Пример электронного письма фасилитатора до критики

Целенаправленно выбирайте людей, которые будут участвовать в критике. **В идеале эта группа должна быть междисциплинарной.**

-   **Задавайте правильные вопросы.** Роль фасилитатора — задавать насущные вопросы, чтобы докладчик получил правильную обратную связь. Фасилитатор может переформулировать вопросы или комментарии, которые кажутся самоуверенными («Это слишком красное!») Или директивными («Я бы сделал это по-другому!»), Чтобы связать их с целями дизайна.   
    \- **Плохой вопрос:** Фу… этот макет!   
    \- **Переформулировка:** как этот макет упрощает пользователю выполнение своей задачи быстро и эффективно?   
    \- **Плохой фидбэк:** мне нравятся эти цвета, но я думаю, что эта кнопка находится не на том месте, и вся страница выглядит загруженной.   
    \- **Переформулировка:** если цель состоит в том, чтобы быстро зарегистрировать пользователя, я обеспокоен тем, что мы делаем акцент не на тех элементах и скрываем основную задачу, делая кнопку труднодоступной.
-   **Документируйте обсуждения**. Фасилитатор также может выступать в качестве регистратора. В некоторых случаях эту роль может взять на себя кто-то другой из команды. Регистратор должен делать заметки публично, используя инструмент совместного редактирования, и должен позволять всем участникам добавлять дополнительные наблюдения и пояснения в режиме реального времени.

Вот пример использования электронной таблицы для отслеживания результатов сеанса критики:

undefined

-   **По завершению сессии.** Работа фасилитатора — завершить беседу. Последующие действия должны включать заметки из критики, а также дальнейшие действия. Отправка участникам по электронной почте или публикация резюме в месте для совместной работы может сохранить импульс после критики.

### Презентация в критике дизайна

Представление работы, будь то в обстановке критики или нет, заставляет докладчика чувствовать себя уязвимым, особенно если критика не укоренилась в вашей организации. Помните, что нельзя принимать отзывы на свой счет; вместо этого сосредоточьтесь на улучшении вашего продукта. Такое отношение облегчит работу над точками напряжения и позволит вам извлечь максимальную пользу из критики.

Когда вы представляете свою работу в критике дизайна, следуйте этим рекомендациям:

-   **Повторите цели.** Прежде чем приступить к критике, еще раз сформулируйте цели работы. Быстро резюмируйте персонажей, текущие болевые точки, задачи пользователя или предыдущую работу.   
    Как упоминалось выше, также неплохо отправить свою работу заранее, чтобы избежать первоначальной реактивной обратной связи, основанной на чьей-то инстинктивной реакции.
-   **Сторителлинг**. Начните критику с рассказа истории вашей работы. Хотя это может показаться глупым, это не только хорошая практика для рассказа историй клиентам, но и зацикливает вашу аудиторию на проблемах, с которыми вы столкнулись, на источниках вашего вдохновения и точках принятия решений. Затем отправляйте конкретные запросы для обратной связи: что работает, а что нет, где вам нужны отзывы и предложения. **Презентуйте свою работу быстро и качественно**. Нам нравится чрезмерно объяснять, чтобы защитить каждое принятое нами решение, потому что мы часто эмоционально привязаны к нашим замыслам. Постарайтесь быть краткими и конкретными. После презентации команда всегда может вернуться к тому, что требует дальнейшего обсуждения, но не тратьте ненужное время на первоначальную презентацию.   
    Такой подход к презентации также будет иметь дополнительное преимущество, позволяя вашим критикам видеть вашу работу так, как это могут видеть ваши пользователи, без особых объяснений. В ходе последующих обсуждений естественно возникнут вопросы и сопутствующие пояснения.
-   **Сделайте ваши проекты легкодоступными**. Если ваши дизайны не были разосланы до встречи, сделайте их доступными после критики, на случай, если потребуется расширенное обсуждение. Запланируйте индивидуальные последующие встречи, если вам нужно обсудить чьи-либо отзывы более подробно.

### Сделайте критику частью вашего процесса

Критика дизайна должна быть ключевой частью итеративного творческого процесса, но включение обратной связи в существующий процесс вашей команды может столкнуться с препятствиями. Совершенно очевидно, что вы столкнетесь с людьми и сценариями, которые усложнят и расстроят критику. Часто критика идет против всеобъемлющей организационной структуры или некоторые члены команды возражают против такой практики. В таких случаях лучше всего **начать как можно скорее и начать с малого**.

Чем **раньше** ваша команда поймет и впитает критику дизайна в существующие процессы, тем скорее ваши продукты извлекут выгоду из этих важных обсуждений. Начните сейчас с критики вашего текущего дизайн-проекта — в каком бы состоянии он ни находился. Не ждите начала вашего следующего большого проекта. Даже если вы не можете существенно улучшить незавершенный проект, вы можете улучшить свою культуру критики, чтобы лучше подготовиться к новым достижениям в следующем проекте.

**Начните с малого**, добиваясь развития процесса обмена отзывами среди вашей непосредственной команды. Чем чаще это происходит, тем больше вероятность, что это станет естественной частью вашего процесса. Попробуйте посвящать 30 минут в неделю круговой критике проекта, над которым работает кто-то из вашей команды.

Если критика уже является успешной частью процесса вашей команды, подумайте о том, чтобы пригласить кого-то с другим опытом или из другого отдела на основе ротации. Со временем члены расширенной команды не только станут лучше понимать процесс проектирования, но и вы укрепляете доверие и начнете создадите [общий и понятный словарный запас](https://www.nngroup.com/articles/design-thinking-team-building/) внутри всей команды.

### Подводные камни критики

Держать критику в правильном направлении и эффективно — это тяжелая работа. Ниже приведены вредные привычки, которые могут негативно повлиять на критику:

-   Не согласовывать персоны или цели заранее
-   Планировать слишком долгих сеансов критики
-   Принимаьть обратную связь на свой счет
-   Спешить решить все проблемы сразу
-   Обсуждать только минусы

### Заключение

Создание культуры честной критики требует времени и инвестиций, но позволяет улучшить дизайн за счет включения множества точек зрения. Критика текущих дизайн-проектов позволяет вносить изменения в дизайн до того, как он станет окончательным, без влияния на стоимость и сроки проекта, и в конечном итоге гарантирует, что конечный продукт будет соответствовать первоначальной цели.

Используйте прилагаемую памятку с критикой в качестве руководства для вас и вашей команды — либо в качестве справочника, либо для создания базового понимания процесса в вашей команде. Если ваша команда уже использует какую-либо форму критики дизайна, используйте эти передовые методы, чтобы улучшить и повысить эффективность разговора.

[Скачать памятку (PDF 1,2 Mb)](https://media.nngroup.com/media/articles/attachments/NNg_UXCritiqueCheatsheet.pdf)

---

**_Reference:_** _Connor, A., & Irizarry, A. 2015. Discussing Design. O’Reilly Media.  
_[_Original article_](https://www.nngroup.com/articles/design-critiques/) _by:_ [_Sarah Gibbons_](https://www.nngroup.com/articles/author/sarah-gibbons/)
