---
title: "Заблуждения о юзабилити"
description: "Заблуждения о расходах на удобство использования, времени, которое оно требует, и его творческом влиянии не позволяют компаниям получать…"
date: "2021-07-23T18:29:59.751Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%B7%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D1%83%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D0%BE-%D1%8E%D0%B7%D0%B0%D0%B1%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B8-cff09beb4091
redirect_from:
  - /заблуждения-о-юзабилити-cff09beb4091
---

Заблуждения о расходах на удобство использования, времени, которое оно требует, и его творческом влиянии не позволяют компаниям получать важные пользовательские данные, равно как и ошибочное убеждение в том, что существующие методы обратной связи с клиентами являются действенным драйвером для дизайна интерфейса.

undefined

Большинство компаний до сих пор не используют систематические методы юзабилити для управления своим дизайном. В результате широко распространенное незнание юзабилити породило несколько заблуждений, требующих ответа.

### Юзабилити — дорогое удовольствие

Да, известно, что крупные компьютерные компании вкладывают средства в лаборатории юзабилити стоимостью в миллионы долларов. Да, опытные специалисты по юзабилити очень высоко оплачиваются. И да, крупномасштабное пользовательское тестирование для сравнения нескольких вариантов дизайна в нескольких странах может стоить 200 000 долларов или больше. Ох!

Но большинство повседневных юзабилити-проектов дешевы. Маленьким компаниям не нужны лаборатории; вы можете запускать пользовательские тесты в свободном конференц-зале. Вместо того, чтобы нанимать дорогих специалистов по юзабилити с десятилетним опытом, вы можете научить существующий персонал проводить исследования. И хотя международные исследования хороши, вы не начинаете с них: просто потратьте несколько дней на тестирование 5 локальных клиентов.

Даже с бюджетом в 200 долларов вы можете добиться удобства использования. Эти методы невероятно гибкие и масштабируются в зависимости от обстоятельств. В среднем лучшие практики требуют тратить 10% дизайнерского бюджета на удобство использования. Это дешевый способ убедиться, что вы потратите оставшиеся 90% правильно, вместо того, чтобы тратить свой бюджет на неработающий дизайн.

### Юзабилити-инженерия отложит дату запуска

Отчеты по тематическим исследованиям обычно выпускаются компаниями, которые строго следили за всем процессом проектирования, ориентированного на пользователя, начиная с полевых исследований. Эти описания о великих и хороших могут быть пугающими для проектов с меньшим бюджетом и более жесткими графиками.

Юзабилити не обязательно должно быть грандиозным. Самый простой метод пользовательского тестирования, который я рекомендую, занимает три дня, но возможны и более быстрые тесты, особенно если вы используете такие методы, как гибкое бумажное прототипирование, которое позволяет вам пройти новые итерации дизайна за несколько часов.

Одно из основных преимуществ того, что исследования пользователей определяют дизайн, заключается в том, что вам не нужно тратить время на функции, которые пользователям не нужны. Ранние исследования покажут вам, где сосредоточить свои ресурсы, чтобы вы могли отправить товар вовремя.

Наконец, удобство использования может сэкономить время, помогая быстро улаживать споры в команде разработчиков. Большинство проектов тратят бесчисленное количество рабочих часов сотрудников, поскольку высокооплачиваемые люди сидят на собраниях и спорят о том, что пользователи могут хотеть или что они могут делать при различных обстоятельствах. **Вместо того чтобы спорить – узнайте**! Это быстрее, особенно потому, что для проведения исследования требуется время только одного члена команды.

Многие тематические исследования показывают, что удобство использования можно хорошо [интегрировать с методами гибкой разработки](https://www.nngroup.com/articles/agile-user-experience-projects/).

### Юзабилити убивает творчество

Дизайн — это, по сути, решение проблем в условиях ограничений: вы должны разработать систему, которая действительно может быть построена, находится в рамках бюджета и работает в реальном мире. Удобство использования добавляет еще одно ограничение: система должна быть относительно простой для использования людьми. Это ограничение существует независимо от того, включаете ли вы в процесс проектирования формальные методы удобства использования.

Кратковременная память человека хранит лишь определенное количество фрагментов информации. Если вы требуете, чтобы пользователи запоминали слишком много, дизайн будет подвержен ошибкам и будет трудным в использовании, потому что люди забудут что-то, когда вы перегрузите их память.

Кроме того, если вы разрабатываете веб-сайт, он будет одним из миллионов, доступных для пользователей, и они будут уделять вам лишь определенную часть своего внимания, прежде чем двигаться дальше.

Это факты из жизни. Все, что нужно для удобства использования, — это сделать их явными, чтобы вы могли учесть их в своем дизайне. Руководства по юзабилити расскажут, как люди обычно ведут себя с похожим дизайном. Пользовательское тестирование показывает, как люди ведут себя с предложенным вами дизайном. Вы можете обратить внимание на эти данные или проигнорировать их; реальный мир остается тем же самым.

Знание реальных фактов увеличивает творческий потенциал, поскольку предлагает дизайнерам идеи по улучшению дизайна и вдохновляет их сосредоточить свою энергию на реальных проблемах.

> **Следование конвенциям в дизайне не разрушает творчество.**

Соглашения и стандарты для дизайна интерфейсов подобны словарю для английского языка: они определяют значение интерфейсных модулей и предлагают рекомендации по их объединению. Но словарь не определяет, пишете ли вы о Гарри Поттере, триллере Стивена Кинга или колонке с предупреждениями. Написание предлагает широкие творческие возможности, несмотря на стандартное ожидание, что вы будете использовать язык так, как читатели могут понять. Дизайнеры взаимодействия могут быть столь же креативными, несмотря на требование, чтобы они проектировали с учетом характеристик homo sapiens.

### Нам не нужно удобство использования, мы уже прислушиваемся к отзывам клиентов

Методы исследования рынка, такие как фокус-группы и опросы удовлетворенности клиентов, отлично подходят для изучения вашего позиционирования или того, какие сообщения выбрать для рекламной кампании. **Они не умеют решать вопросы, связанные с пользовательским интерфейсом — на самом деле, они часто вводят в заблуждение.**

Когда группа людей сидит за удобным столом и перекусывает, они легко поражаются демонстрацией необычных функций веб-сайта и элементами мультимедийного дизайна. Заставьте этих людей сесть в одиночестве за компьютер, и они, скорее всего, вскоре покинут этот веб-сайт.

Самый известный пример демонстрационного эффекта происходит с [трехмерными пользовательскими интерфейсами](https://www.nngroup.com/articles/2d-is-better-than-3d/), особенно с пролистыванием сложных наборов данных. Эти системы всегда выглядят невероятно круто и убедительно, но практически никогда не работают в реальных условиях.

Видеть что-то на демо и фактически использовать это — две разные вещи. Точно так же то, что говорят и что клиенты делают, редко совпадает; при прослушивании клиентов используется неправильный метод для сбора неправильных данных. К счастью, правильные методы юзабилити дешевы, их легко реализовать и они не задержат ваш проект. Так зачем же вам полагаться на вводящие в заблуждение методы, которые обычно более дороги?

---

[_Original article_](https://www.nngroup.com/articles/misconceptions-about-usability/) _by:_ [_Jakob Nielsen_](https://www.nngroup.com/articles/author/jakob-nielsen/)
