---
title: "Карты эмпатии: первый шаг в дизайн-мышлении"
description: "Визуализация отношения и поведения пользователей на карте эмпатии помогает командам UX глубже понимать конечных пользователей. Процесс…"
date: "2021-06-26T18:24:30.887Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BA%D0%B0%D1%80%D1%82%D1%8B-%D1%8D%D0%BC%D0%BF%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B8-%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B2%D1%8B%D0%B9-%D1%88%D0%B0%D0%B3-%D0%B2-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD-%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B8-5c7b0a91d486
redirect_from:
  - /карты-эмпатии-первый-шаг-в-дизайн-мышлении-5c7b0a91d486
---

Визуализация отношения и поведения пользователей на карте эмпатии помогает командам UX глубже понимать конечных пользователей. Процесс сопоставления также выявляет любые пробелы в существующих данных о польхователях.

undefined

Наша работа как UX-профессионалов — защищать интересы пользователя. Однако для этого мы не только должны глубоко понимать наших пользователей, но также должны помогать нашим коллегам понимать их и определять приоритеты их потребностей. [Карты эмпатии](https://medium.com/the-xplane-collection/updated-empathy-map-canvas-46df22df3c8a), широко используемые в сообществах agile и дизайнеров, являются мощным и фундаментальным инструментом для достижения обеих целей.

> Карта эмпатии — это совместная визуализация, используемая для выражения того, что мы знаем об определенном типе пользователя. Он извлекает знания о пользователях, чтобы 1) создать общее понимание потребностей пользователей и 2) помочь в принятии решений.

Эта статья представляет собой руководство по созданию карт эмпатии и их использованию.

### Формат

Традиционные карты эмпатии разделены на 4 квадранта (говорит, думает, делает и чувствует), в центре которых находится пользователь или персонаж. Карты эмпатии дают представление о том, кем является пользователь в целом, и не являются хронологическими или последовательными.

undefined

Квадрант «**Говорит**» содержит то, что пользователь говорит вслух в интервью или другом исследовании юзабилити. В идеале он должен содержать дословные и прямые цитаты из исследований.

-   «Я верен Дельте, потому что у меня никогда не было плохого опыта».
-   «Я хочу что-нибудь надежное».
-   «Я не понимаю, что мне делать дальше».

Квадрант «**Думает**» отражает то, о чем пользователь думает на протяжении всего опыта. Спросите себя (на основе собранных качественных исследований): что занимает мысли пользователя? Что важно для пользователя? Возможно одно и то же содержание в словах «Говорит и думает». Однако обратите особое внимание на то, что думают пользователи, но они могут не захотеть озвучивать их. Попытайтесь понять, почему они не хотят делиться — они неуверены, застенчивы, вежливы или боятся что-то сказать другим?

-   «Это действительно раздражает».
-   «Я тупой, что не понимаю этого?»

Квадрант «**Делает**» включает действия, которые выполняет пользователь. Как показывают исследования, что делает пользователь физически? Как пользователь это делает?

-   Обновляет страницу несколько раз.
-   Просматривает варианты, чтобы сравнить цены.

Квадрант «**Чувствует**» — это эмоциональное состояние пользователя, часто представленное в виде прилагательного и короткого предложения для контекста. Спросите себя: что беспокоит пользователя? Что волнует пользователя? Как пользователь думает об этом опыте?

-   Нетерпеливый: страницы загружаются слишком медленно
-   В замешательстве: слишком много противоречивых цен
-   Обеспокоен: они делают что-то неправильное

Наши пользователи — сложные люди. Естественно (и чрезвычайно полезно) видеть сопоставление между квадрантами. Вы также столкнетесь с несоответствиями — например, кажущиеся положительными действиями, но отрицательными цитатами или эмоциями, исходящими от одного и того же пользователя. Это когда карты эмпатии становятся картами сокровищ, которые могут раскрыть крупицы понимания о нашем пользователе. Наша работа как UX-профессионалов — исследовать причину конфликта и разрешить ее.

Некоторые из этих секторов могут показаться неоднозначными или частично совпадающими — например, может быть трудно различить мысли и чувства. Не зацикливайтесь на точности: если элемент может уместиться в нескольких квадрантах, просто выберите один. Четыре квадранта существуют только для того, чтобы продвигать наши знания о пользователях и гарантировать, что мы не упустим ни одного важного аспекта. (Если вам нечего вкладывать в определенный сектор, это сильный сигнал о том, что вам нужно провести дополнительные исследования пользователей, прежде чем переходить к процессу проектирования.)

### Карты эмпатии для одного пользователя и нескольких пользователей

Создание карт эмпатии может быть выполнено с помощью любого метода качественного исследования (и может быть составлено в виде наброска, даже если исследования отсутствуют). Они могут помочь UX-специалистам понять, какие аспекты своего пользователя они знают и где им нужно собрать больше пользовательских данных.

Карты эмпатии могут захватывать **одного конкретного пользователя** или могут отражать **совокупность нескольких пользователей**:

-   Карты эмпатии для одного пользователя (индивидуума) обычно основаны на интервью с пользователем или на журнале пользователя из дневникового исследования.
-   Агрегированные карты эмпатии представляют собой сегмент пользователей, а не одного конкретного пользователя. Обычно они создаются путем объединения нескольких индивидуальных карт эмпатии от пользователей, которые демонстрируют схожее поведение, и могут быть сгруппированы в один сегмент. Агрегированная карта эмпатии объединяет темы, наблюдаемые в этой группе пользователей, и может быть первым шагом в создании персонажей. (Однако карты эмпатии не заменяют [персоны](https://www.nngroup.com/topic/personas/). Но они могут быть одним из способов визуализировать то, что мы знаем о персоне, организованным и чутким образом.)
-   Агрегированные карты эмпатии также могут стать способом обобщения других качественных данных, таких как опросы и полевые исследования. Например, карту эмпатии можно использовать для обозначения персонажа вместо традиционного подхода «визитная карточка». По мере того, как собирается больше исследований об этой персоне, вы можете вернуться к карте эмпатии и добавить новые идеи или удалить те, которые были изменены или признаны недействительными.

### Зачем использовать карты эмпатии

Карты эмпатии следует использовать в любом процессе UX, чтобы установить точки соприкосновения между членами команды, а также понять потребности пользователей и определить их приоритеты. В дизайне, ориентированном на пользователя, карты эмпатии лучше всего использовать **с самого начала процесса проектирования**.

И процесс создания карты эмпатии, и готовый артефакт имеют важные преимущества для организации:

-   **Запишите, кто является пользователем или персоной**. Процесс сопоставления эмпатии помогает сосредоточить и систематизировать ваши знания о пользователе в одном месте.   
    \- Классифицируйте и анализируйте качественные исследования (заметки об исследованиях, ответы на опросы, стенограммы пользовательских интервью)   
    \- Выявите пробелы в ваших текущих знаниях и определите типы исследований, необходимых для их устранения. Редкая карта эмпатии указывает на то, что необходимо провести дополнительные исследования.   
    \- Создавайте образы, выравнивая и группируя карты эмпатии, охватывающие отдельных пользователей
-   **Представьте пользователя или персону другим**: карта эмпатии — это быстрый и понятный способ проиллюстрировать отношение и поведение пользователей. После создания он должен служить источником истины на протяжении всего проекта и защищать его от предвзятости или необоснованных предположений.

Обязательно поддерживайте актуальность карты эмпатии, пересматривая и корректируя их по мере проведения дополнительных исследований.

undefined

-   **Собирайте данные напрямую от пользователя**. Когда карты эмпатии заполняются непосредственно пользователями, они могут выступать в качестве вторичного источника данных и представлять собой отправную точку для сводки пользовательского сеанса. Более того, интервьюер может почерпнуть у собеседника чувства и мысли, которые в противном случае остались бы скрытыми.

### Процесс: как построить карту эмпатии

Выполните следующие шаги, чтобы создать действительную и полезную карту эмпатии:

1.  **Определите границы и цели**  
    **A)** Какого пользователя или персонажа вы сопоставите? Будете ли вы отображать личность или отдельного пользователя? Всегда начинайте с сопоставления 1: 1 (1 пользователь / персонаж на карту эмпатии). Это означает, что если у вас несколько персонажей, для каждого должна быть карта эмпатии.   
    **B)** Определите вашу основную цель для составления карты эмпатии. Чтобы объединить команду с вашим пользователем? Если да, убедитесь, что все присутствуют во время действия по картированию эмпатии. Это для анализа стенограммы интервью? Если это так, установите четкие рамки и график ваших усилий, чтобы у вас было время для сопоставления нескольких интервью с пользователями.
2.  **Соберите необходимые материалы**  
    Ваша цель должна определять среду, которую вы используете для создания карты эмпатии. Если вы собираетесь работать со всей командой, имейте под рукой большую доску, стикеры и маркеры. Чем проще поделиться с остальной командой, тем лучше.
3.  **Подготовьте исследования**  
    Соберите исследования, которые вы будете использовать для создания своей карты эмпатии. Картирование эмпатии — это качественный метод, поэтому вам потребуются качественные данные: [интервью с пользователями](https://www.nngroup.com/articles/interviewing-users/), [полевые исследования](https://www.nngroup.com/articles/field-studies/), [дневниковые исследования](https://www.nngroup.com/articles/diary-studies/), [сеансы прослушивания](https://indiyoung.com/listening-tips/) или [качественные опросы](https://www.nngroup.com/articles/qualitative-surveys/).
4.  **Индивидуально создавайте заметки для каждого квадранта**  
    Как только у вас появятся данные для исследования, вы можете приступить к созданию карт в команде. Вначале каждый должен прочитать исследование индивидуально. По мере того, как каждый член команды переваривает данные, он может заполнять стикеры, соответствующие четырем квадрантам. Затем члены команды могут добавлять свои заметки на карту на доске.
5.  **Сконцентрировать и синтезировать**  
    На этом этапе команда совместно просматривает стикеры на доске и группирует похожие заметки, принадлежащие одному и тому же квадранту. Назовите свои кластеры темами, которые представляют каждую группу (например, «подтверждение от других» или «исследование»). При необходимости повторите темы в каждом квадранте. Кластеризация облегчает обсуждение и согласование — цель состоит в том, чтобы прийти к общему пониманию вашего пользователя всеми членами команды.   
    Как только ваша карта эмпатии будет сгруппирована, вы можете начать озвучивать свои выводы и объединяться в команду. Какие оказались лишними (или не попали ни в один кластер)? Какие темы повторялись во всех квадрантах? Какие темы существуют только в одном квадранте? Какие пробелы существуют в нашем понимании?
6.  **Отполировать и спланировать**  
    Если вы чувствуете, что вам нужно больше деталей или у вас есть уникальные потребности, адаптируйте карту, включив дополнительные квадранты (например, **Цели** в примере ниже) или увеличив специфичность для существующих квадрантов. В зависимости от цели вашей карты эмпатии отшлифуйте и оцифруйте результат соответствующим образом. Не забудьте указать пользователя, все нерешенные вопросы, дату и номер версии. Планируйте вернуться к карте эмпатии по мере сбора дополнительных исследований или принятия решений по UX.

undefined

### Заключение

Как следует из их названия, карты эмпатии просто помогают нам сочувствовать нашим конечным пользователям. Когда они основаны на реальных данных и в сочетании с [другими методами](https://www.nngroup.com/articles/ux-mapping-cheat-sheet/) картирования, они могут:

-   Избавить от предвзятости в наших проектах и объединить команду с единым общим пониманием пользователя.
-   Выявить слабые места в нашем исследовании
-   Выявить потребности пользователей, о которых сам пользователь может даже не подозревать.
-   Понять, что движет поведением пользователей
-   Направить к значимым инновациям

---

_References:   
\-_ Bland, D. “Agile coaching tip — What is an empathy map?” 21 April 2016. Retrieved from [https://www.solutionsiq.com/resource/blog-post/what-is-an-empathy-map/](https://www.solutionsiq.com/resource/blog-post/what-is-an-empathy-map/)  
\- Gray, D., Brown, S. & Macanufo, J. 2010. Gamestorming — A playbook for innovators, rulebreakers and changemakers. Sebastopol, CA: O’Reilly Media, Inc.  
\- Gray, D. “Updated Empathy Map Canvas.” Medium. 15 July 2017. [https://medium.com/the-xplane-collection/updated-empathy-map-canvas-46df22df3c8a](https://medium.com/the-xplane-collection/updated-empathy-map-canvas-46df22df3c8a)

[_Original article_](https://www.nngroup.com/articles/empathy-mapping/) _by:_ [_Sarah Gibbons_](https://www.nngroup.com/articles/author/sarah-gibbons/)
