---
title: "Юзабилити 101: Введение в юзабилити"
description: "Как определить юзабилити? Как, когда и где улучшить? Почему тебе должно быть до этого дело? Обзор определяет ключевые концепции удобства…"
date: "2021-07-23T15:25:30.573Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D1%8E%D0%B7%D0%B0%D0%B1%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B8-101-%D0%B2%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B2-%D1%8E%D0%B7%D0%B0%D0%B1%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B8-dcf59e22941a
redirect_from:
  - /юзабилити-101-введение-в-юзабилити-dcf59e22941a
---

Как определить юзабилити? Как, когда и где улучшить? Почему тебе должно быть до этого дело? Обзор определяет ключевые концепции удобства использования и отвечает на основные вопросы.

undefined

### Определение юзабилити

Юзабилити — это атрибут качества, который оценивает, насколько просты в использовании пользовательские интерфейсы. Слово «удобство использования» также относится к методам повышения простоты использования в процессе проектирования.

Юзабилити определяется 5 составляющими качества:

-   **Обучаемость**: насколько легко пользователям выполнять основные задачи, когда они впервые сталкиваются с дизайном?
-   **Эффективность**: как быстро пользователи смогут выполнять задачи после того, как изучат дизайн?
-   **Запоминаемость**: когда пользователи возвращаются к дизайну после периода, когда они не использовали его, насколько легко они могут восстановить свои навыки?
-   **Ошибки**: сколько ошибок делают пользователи, насколько серьезны эти ошибки и насколько легко они могут исправить ошибки?
-   **Удовлетворенность**: Насколько приятно пользоваться дизайном?

Есть много других важных качественных характеристик. Ключевой из них является полезность, которая относится к функциональности дизайна: выполняет ли он то, что нужно пользователям?

Удобство использования и полезность одинаково важны и вместе определяют, является ли что-то полезным: мало важно, что что-то легко, если это не то, что вы хотите. Также нехорошо, если система гипотетически может делать то, что вы хотите, но вы не можете этого добиться, потому что пользовательский интерфейс слишком сложен. Чтобы изучить полезность дизайна, вы можете использовать те же методы исследования пользователей, которые улучшают удобство использования.

-   **Определение утилитарности** = предоставляет ли она необходимые вам функции.
-   **Определение юзабилити** = насколько легко и приятно использовать эти функции.
-   **Определение полезности** = удобство использования + полезность.

### Почему удобство использования важно

В Интернете удобство использования — необходимое условие выживания. Если веб-сайтом сложно пользоваться, люди уходят. Если на домашней странице нет четкого указания, что предлагает компания и что пользователи могут делать на сайте, люди уходят. Если пользователи теряются на сайте, они уходят. Если информация на веб-сайте трудночитаема или не отвечает на ключевые вопросы пользователей, они уходят. Обратили внимание на закономерность? Нет такой вещи, как пользователь, читающий руководство по веб-сайту или иным образом тратящий много времени на то, чтобы разобраться в интерфейсе. Доступно множество других веб-сайтов; уход — это первая линия защиты, когда пользователи сталкиваются с трудностями.

Первый закон электронной коммерции заключается в том, что если пользователи не могут найти продукт, они не могут его купить.

Для интрасетей удобство использования — это вопрос производительности сотрудников. Время, потраченное пользователями на то, что они теряются в вашей интрасети или на обдумывание сложных инструкций, — это деньги, которые вы тратите, платя им за то, чтобы они работали, не выполняя работу.

Современные передовые практики требуют тратить около 10% бюджета дизайн-проекта на удобство использования. В среднем это более чем удвоит желаемые показатели качества веб-сайта (что дает показатель улучшения 2,6) и чуть менее чем удвоит показатели качества интрасети. Что касается программного обеспечения и физических продуктов, улучшения обычно меньше, но все же существенны, если вы подчеркиваете удобство использования в процессе проектирования.

Для проектов внутреннего дизайна подумайте об увеличении удобства использования вдвое, как о сокращении бюджета на обучение вдвое и удвоении количества транзакций, которые сотрудники выполняют в час. Что касается внешнего дизайна, подумайте об удвоении продаж, удвоении количества зарегистрированных пользователей или потенциальных клиентов или удвоении любого другого KPI (ключевого показателя эффективности), который мотивировал ваш дизайн-проект.

### Как улучшить юзабилити

Существует множество методов изучения юзабилити, но самый простой и полезный — это пользовательское тестирование, которое состоит из трех компонентов:

-   Найдите репрезентативных пользователей, например клиентов сайта электронной коммерции или сотрудников интрасети (в последнем случае они должны работать за пределами вашего отдела).
-   Попросите пользователей выполнить репрезентативные задачи с дизайном.
-   Наблюдайте за тем, что делают пользователи, где они преуспевают, а где у них возникают трудности с пользовательским интерфейсом. _Заткнитесь и позвольте пользователям говорить_.

Важно тестировать пользователей индивидуально и позволить им решать любые проблемы самостоятельно. Если вы поможете им или направите их внимание на какую-либо конкретную часть экрана, вы испортите результаты теста.

Чтобы определить наиболее важные проблемы юзабилити дизайна, обычно достаточно тестирования 5 пользователей. Вместо того, чтобы проводить большое и дорогостоящее исследование, лучше использовать ресурсы для запуска множества небольших тестов и пересмотра дизайна между каждым из них, чтобы вы могли исправлять недостатки юзабилити по мере их выявления. Итеративный дизайн — лучший способ повысить качество взаимодействия с пользователем. Чем больше версий и идей интерфейса вы протестируете с пользователями, тем лучше.

Пользовательское тестирование отличается от фокус-групп, которые являются плохим способом оценки юзабилити дизайна. Фокус-группы имеют место в маркетинговых исследованиях, но для оценки дизайна взаимодействия вы должны внимательно наблюдать за отдельными пользователями, выполняющими задачи с помощью пользовательского интерфейса. **Слушать то, что говорят люди, вводит в заблуждение: вы должны следить за тем, что они на самом деле делают.**

### Когда работать над удобством использования

Юзабилити играет роль на каждом этапе процесса проектирования. Возникающая в результате потребность в нескольких исследованиях — одна из причин, по которой я рекомендую делать индивидуальные исследования быстрыми и дешевыми. Вот основные шаги:

1.  Перед тем, как приступить к новому дизайну, протестируйте старый дизайн, чтобы определить хорошие части, которые вы должны сохранить или подчеркнуть, и плохие части, которые доставляют пользователям проблемы.
2.  Если вы не работаете в интрасети, протестируйте проекты своих конкурентов, чтобы получить дешевые данные по ряду альтернативных интерфейсов, которые имеют функции, аналогичные вашим собственным. (Если вы работаете в интрасети, прочтите ежегодник по дизайну интрасети, чтобы узнать о других проектах.)
3.  Проведите полевое исследование, чтобы увидеть, как пользователи ведут себя в естественной среде обитания.
4.  Сделайте бумажные прототипы одной или нескольких новых дизайнерских идей и протестируйте их. Чем меньше времени вы потратите на эти дизайнерские идеи, тем лучше, потому что вам нужно будет изменить их все на основе результатов тестирования.
5.  Уточняйте дизайнерские идеи, которые лучше всего проверяются с помощью нескольких итераций, постепенно переходя от прототипирования с низкой точностью к представлениям с высокой точностью, которые выполняются на компьютере. Проверяйте каждую итерацию.
6.  Проверьте дизайн на соответствие установленным руководствам по удобству использования, будь то ваши собственные исследования или опубликованные исследования.
7.  Как только вы определитесь с окончательным дизайном и реализуете его, протестируйте его снова. Во время реализации всегда возникают тонкие проблемы с юзабилити.

Не откладывайте пользовательское тестирование до тех пор, пока не получите полностью реализованный дизайн. Если вы это сделаете, будет невозможно исправить подавляющее большинство критических проблем юзабилити, обнаруженных тестом. Многие из этих проблем, вероятно, носят структурный характер, и их решение потребует серьезной перестройки архитектуры.

Единственный способ обеспечить высокое качество взаимодействия с пользователем — это начинать пользовательское тестирование на ранней стадии процесса проектирования и продолжать тестирование на каждом этапе.

### Где тестировать

Если вы проводите хотя бы одно исследование пользователей в неделю, стоит создать специальную лабораторию юзабилити. Однако для большинства компаний нормально проводить тесты в конференц-зале или офисе — при условии, что вы можете закрыть дверь, чтобы вас не отвлекали. Важно то, что вы получаете реальных пользователей и сидите с ними, пока они используют дизайн. Блокнот — единственное, что вам нужно.

---

[_Original article_](https://www.nngroup.com/articles/usability-101-introduction-to-usability/) _by:_ [_Jakob Nielsen_](https://www.nngroup.com/articles/author/jakob-nielsen/)
