---
title: "10 эвристик юзабилити для дизайна пользовательского интерфейса"
description: "10 общих принципов дизайна взаимодействия Якоба Нильсена. Их называют «эвристикой», потому что они представляют собой общие практические…"
date: "2021-07-23T15:53:00.683Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/10-%D1%8D%D0%B2%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BA-%D1%8E%D0%B7%D0%B0%D0%B1%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B8-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B0-%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D1%84%D0%B5%D0%B9%D1%81%D0%B0-617080bb4f94
redirect_from:
  - /10-эвристик-юзабилити-для-дизайна-пользовательского-интерфейса-617080bb4f94
---

10 общих принципов дизайна взаимодействия Якоба Нильсена. Их называют «эвристикой», потому что они представляют собой общие практические правила, а не конкретные рекомендации по удобству использования.

undefined

### #1. Видимость состояния системы

Дизайн должен всегда информировать пользователей о том, что происходит, посредством соответствующей обратной связи в разумные сроки. Когда пользователи знают текущий статус системы, они узнают результат своих предыдущих взаимодействий и определяют следующие шаги. Предсказуемые взаимодействия создают доверие как к продукту, так и к бренду.

#### Советы

-   Четко сообщайте пользователям о состоянии системы — никакие действия с последствиями для пользователей не должны предприниматься без их уведомления.
-   Предоставьте отзыв пользователю как можно быстрее (в идеале — сразу).
-   Укрепляйте доверие через открытое и постоянное общение.

undefined

**Пример эвристики юзабилити №1:** _Индикаторы «Вы здесь» на картах торговых центров должны показывать людям, где они сейчас находятся, чтобы помочь им понять, куда идти дальше._

### #2. Соответствие системы и реального мира

Дизайн должен говорить на языке пользователей. Используйте слова, фразы и понятия, знакомые пользователю, а не внутренний жаргон. Следуйте обычным правилам, чтобы информация отображалась в естественном и логическом порядке.

То, как вы должны проектировать, во многом зависит от ваших конкретных пользователей. Термины, концепции, значки и изображения, которые кажутся совершенно понятными вам и вашим коллегам, могут быть незнакомы или сбивать с толку ваших пользователей.

Когда элементы управления дизайном соответствуют реальным ожиданиям и соответствуют желаемым результатам (так называемое естественное отображение), пользователям легче изучить и запомнить, как работает интерфейс. Это помогает создать интуитивно понятный опыт.

#### Советы

-   Убедитесь, что пользователи могут понять смысл, не ища определения слова.
-   Никогда не предполагайте, что ваше понимание слов или понятий будет соответствовать пониманию ваших пользователей.
-   Пользовательские исследования помогут вам раскрыть знакомую терминологию ваших пользователей, а также их ментальные модели, касающиеся важных понятий.

undefined

**Пример эвристики юзабилити №2:** _Когда элементы управления плитой соответствуют расположению нагревательных элементов, пользователи могут быстро понять, какой элемент управления соответствует какому нагревательному элементу._

### #3. Пользовательский контроль и свобода

Пользователи часто совершают действия по ошибке. Им нужен четко обозначенный «аварийный выход», чтобы покинуть нежелательное действие без необходимости проходить длительный процесс.

Когда людям легко выйти из процесса или отменить действие, это способствует чувству свободы и уверенности. Выходы позволяют пользователям сохранять контроль над системой и избегать застреваний и разочарований.

#### Советы

-   Поддержка отмены и возврата.
-   Покажите четкий способ выхода из текущего взаимодействия, например кнопку Отмена.
-   Убедитесь, что выход четко обозначен и доступен для обнаружения.

undefined

**Пример эвристики юзабилити №3:** _Цифровым пространствам нужны быстрые «аварийные выходы», как и физическим пространствам._

### #4. Последовательность и стандарты

Пользователи не должны задаваться вопросом, означают ли разные слова, ситуации или действия одно и то же. Соблюдайте платформу и отраслевые соглашения.

Закон Якоба гласит, что люди проводят большую часть своего времени, используя не ваши цифровые продукты. Опыт использования этих других продуктов оправдывает их ожидания. Неспособность поддерживать последовательность может увеличить когнитивную нагрузку пользователей, заставляя их изучать что-то новое.

#### Советы

-   Повысьте обучаемость, поддерживая оба типа согласованности: внутреннюю и внешнюю.
-   Поддерживайте согласованность в рамках одного продукта или семейства продуктов (внутренняя согласованность).
-   Соблюдайте установленные отраслевые соглашения (внешняя согласованность).

undefined

**Пример эвристики юзабилити №4:** _Стойки регистрации обычно расположены перед отелями. Эта последовательность соответствует ожиданиям клиентов._

### #5. Предотвращение ошибок

Хорошие сообщения об ошибках важны, но лучший дизайн в первую очередь тщательно предотвращает возникновение проблем. Либо устраните условия, подверженные ошибкам, либо проверьте их и предоставьте пользователям вариант подтверждения, прежде чем они совершат действие.

Есть два типа ошибок: промахи и ошибки. Промахи — это неосознанные ошибки, вызванные невниманием. Ошибки — это сознательные ошибки, основанные на несоответствии ментальной модели пользователя и дизайна.

#### Советы

-   Расставьте приоритеты в своих усилиях: сначала предотвратите дорогостоящие ошибки, а затем небольшие разочарования.
-   Избегайте ошибок, предоставляя полезные ограничения и хорошие значения по умолчанию.
-   Предотвратите ошибки, удалив нагрузку на память, поддерживая отмену и предупреждая пользователей.

undefined

**Пример эвристики юзабилити №5:** _Ограждения на извилистых горных дорогах предотвращают падение водителей со скал._

### #6. Узнавание, а не воспоминание

Сведите к минимуму нагрузку на память пользователя, сделав видимыми элементы, действия и параметры. Пользователь не должен запоминать информацию из одной части интерфейса в другую. Информация, необходимая для использования дизайна (например, метки полей или пункты меню), должна быть видимой или легко доступной при необходимости.

У людей ограниченная кратковременная память. Интерфейсы, способствующие распознаванию, снижают объем когнитивных усилий, требуемых от пользователей.

#### Советы

-   Позвольте людям распознавать информацию в интерфейсе вместо того, чтобы запоминать («вспоминать») ее.
-   Предлагайте помощь в контексте, вместо того, чтобы давать пользователям длинное руководство для запоминания.
-   Уменьшите объем информации, которую пользователи должны запомнить.

undefined

**Пример эвристики юзабилити №6:** _Большинству людей легче узнавать столицы стран, чем запоминать их. Люди с большей вероятностью ответят на вопрос, является ли Лиссабон столицей Португалии? а не Какая столица Португалии?_

### #7. Гибкость и эффективность использования

Ярлыки, скрытые от начинающих пользователей, могут ускорить взаимодействие опытного пользователя, так что дизайн может удовлетворить как неопытных, так и опытных пользователей.

Разрешите пользователям настраивать частые действия. Гибкие процессы могут выполняться по-разному, поэтому люди могут выбрать тот, который им подходит.

#### Советы

-   Предоставьте ускорители, такие как сочетания клавиш и сенсорные жесты.
-   Обеспечьте персонализацию, адаптируя контент и функции для отдельных пользователей.
-   Разрешите настройку, чтобы пользователи могли выбирать, как они хотят работать с продуктом.

undefined

**Пример эвристики юзабилити №7:** _Обычные маршруты указаны на картах, но местные жители, более осведомленные о местности, могут сократить путь._

### #8. Эстетичный и минималистичный дизайн

Интерфейсы не должны содержать нерелевантной или редко необходимой информации. Каждая дополнительная единица информации в интерфейсе конкурирует с соответствующими единицами информации и снижает их относительную видимость.

Эта эвристика не означает, что вам нужно использовать плоский дизайн — она предназначена для обеспечения того, чтобы контент и визуальный дизайн были сосредоточены на самом главном. Убедитесь, что визуальные элементы интерфейса поддерживают основные цели пользователя.

#### Советы

-   Сосредоточьте внимание на самом главном в содержании и визуальном дизайне пользовательского интерфейса.
-   Не позволяйте ненужным элементам отвлекать пользователей от действительно нужной информации.
-   Расставьте приоритеты для контента и функций для достижения основных целей.

undefined

**Пример эвристики юзабилити №8:** _Богато украшенный чайник может иметь излишки декоративных элементов, которые могут мешать удобству использования, например неудобную ручку или сопло, которое трудно мыть._

### #9. Помогите пользователям распознавать, диагностировать и устранять ошибки

Сообщения об ошибках должны быть изложены простым языком (без кодов ошибок), точно указывать на проблему и конструктивно предлагать решение.

Эти сообщения об ошибках также должны быть представлены с визуальными обработками, которые помогут пользователям их заметить и распознать.

#### Советы

-   Используйте традиционные визуальные эффекты сообщений об ошибках, например полужирный красный текст.
-   Сообщите пользователям, что пошло не так, на понятном им языке — избегайте технического жаргона.
-   Предложите пользователям решение, например ярлык, который может немедленно устранить ошибку.

undefined

**Пример эвристики юзабилити №9:** _Знаки неправильного пути на дороге напоминают водителям о том, что они движутся в неправильном направлении, и просят их остановиться._

### #10. Справка и документация

Лучше всего, если система не нуждается в дополнительных пояснениях. Однако может потребоваться предоставить документацию, чтобы помочь пользователям понять, как выполнять свои задачи.

Содержимое справки и документации должно быть удобным для поиска и ориентированным на задачу пользователя. Будьте краткими и перечислите конкретные шаги, которые необходимо выполнить.

#### Советы

-   Убедитесь, что справочную документацию легко найти.
-   По возможности представляйте документацию в контексте именно в тот момент, когда она требуется пользователю.
-   Составьте список конкретных шагов, которые необходимо выполнить.

undefined

**Пример эвристики юзабилити №10:** _Информационные киоски в аэропортах легко узнаваемы и мгновенно решают проблемы клиентов._

### Заметка Якоба

Первоначально я разработал эвристику для эвристической оценки в сотрудничестве с Рольфом Моличем в 1990 году \[Molich and Nielsen 1990; Нильсен и Молич 1990\]. Четыре года спустя я усовершенствовал эвристику на основе факторного анализа 249 проблем юзабилити \[Nielsen 1994a\], чтобы получить набор эвристик с максимальной объяснительной силой, в результате чего был получен этот пересмотренный набор эвристик \[Nielsen 1994b\]. В 2020 году мы обновили эту статью, добавив больше объяснений, примеров и связанных ссылок. Хотя мы немного уточнили язык определений, сами 10 эвристик остались актуальными и неизменными с 1994 года. Если что-то остается верным в течение 26 лет, это, вероятно, будет применяться и к будущим поколениям пользовательских интерфейсов.

---

[_Original article_](https://www.nngroup.com/articles/ten-usability-heuristics/) _by:_ [_Jakob Nielsen_](https://www.nngroup.com/articles/author/jakob-nielsen/)
