---
title: "Определение дизайн-проблемы"
description: "В 2006 году Microsoft сделала конкурентный шаг и выпустила Zune, свою версию футуристического “every-song-in-your-pocket” плеера iPod с…"
date: "2021-06-28T15:47:34.952Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D1%8B-1cdcfde2feb4
redirect_from:
  - /определение-дизайн-проблемы-1cdcfde2feb4
---

В 2006 году Microsoft сделала конкурентный шаг и выпустила Zune, свою версию футуристического “every-song-in-your-pocket” плеера iPod с одной кнопкой. Цвета на экране были яркими, а интерфейс набран красивым минималистичным шрифтом. Это был смелый шаг — бросить вызов Apple, но в мире продуктов успех не всегда зависит от того, чтобы быть первым.

undefined

Можно утверждать, что фичи Zune, такие как беспроводная отправка песни от одного Zune к другому, были так же хороши, как и эксклюзивные функции для iPod, что делало продукт Microsoft, казалось бы, сильным соперником. Но вместо этого это был провал.

Microsoft Zune не был успешным продуктом, потому что он не решал каких-либо особых дизайнерских проблем, которые еще не решались функциями в других продуктах.

**Почему?**

Вы можете найти бесчисленное количество причин, по которым Zune не был успешным (и, возможно, множество причин, почему он должен был быть). Одна из основных причин заключалась в том, что Microsoft не определила проблему, которую решит Zune. Не было явных потребностей пользователей, которым не удавалось удовлетворить iPod, или каких-либо новых инноваций, которые бы все встряхнули. Zune ничего не решал.

> Если нет проблемы, нет и решения, и нет причин для существования компании.

> — Винод Хосла, Khosla Ventures (венчурная компания Кремниевой долины)

### Что такое «дизайн-проблема»?

Мы все сталкивались с ними, решали их и, безусловно, вызывали их. Но, говоря простым языком, само по себе вызов. В Оксфордском словаре говорится, что проблема — это «вопрос или ситуация, рассматриваемые как нежелательные или вредные и требующие решения и преодоления». Верно, но это подразумевает осознание желаемого результата. При всем уважении к блестящим умам Оксфордского словаря, в этом определении отсутствует важный компонент: бессознательные желания.

Изобретатель автомобиля Генри Форд знал об этом слое желания, когда сказал: «Если бы я спросил людей, чего они хотят, они бы сказали, что более быстрых лошадей». Он знал, что дело в том, что лошади слишком медлительны. Но на самом деле это была не та проблема, которую нужно было решать. Это была более глубокая потребность, которую его клиенты не могли выразить.

Генри Форд и водитель первой Модели T.

Ричард Бьюкенен — ​​«теоретик дизайна», карьера которого основана на принципах дизайн-мышления, ориентированных на человека. В своей статье «[_Design Research and the New Learning_](https://www.ida.liu.se/divisions/hcs/ixs/material/DesResMeth09/Theory/01-buchanan.pdf)» он ссылается на не сформулированные потребности пользователя, когда определяет дизайн как «человеческую способность мыслить, планировать и создавать продукты или услуги, которые служат людям в достижении их индивидуальных и коллективных целей». Внимание нужно уделять цели пользователя, а не просто нежелательной ситуации. Эта более глубокая потребность лежит в основе того, чего желает пользователь, независимо от того, может он это сформулировать или нет.

Клиенты Ford думали, что им нужна более быстрая версия того, что у них уже было. Но Форд понимал их более глубокую цель: **быстрее добраться из одного места в другое**. Это различие помогло ему избежать простой разработки более быстрой лошади и вместо этого открыло двери для создания чего-то, чего раньше никогда не существовало.

Проблема — это не просто нежелательная ситуация или вопрос, который отклоняется от нормы, хотя это все еще действительные определения проблемы. Для дизайнеров и творческих людей, решающих проблемы, проблема — это неудовлетворенная потребность, которая в случае решения может помочь пользователям достичь их цели.

Определение проблемы позволяет сосредоточить внимание.

Зачем определять проблему?

Определение проблемы дизайна — это первый шаг в процессе проектирования, ориентированного на человека. Он отдает приоритет только что обсужденным элементам: пользователю и цели, которую он желает достичь. Это означает, что первоначальный раунд исследования пользователей может стать революционным в раскрытии глубоко укоренившихся желаний. Проведение пользовательских интервью или настольных исследований, таких как конкурентный анализ, может выявить понимание потенциальных пользователей и того, с какими проблемами они сталкиваются.

Например, формулировка проблемы дизайна может быть такой: «Молодым мамам нужен способ почувствовать связь с группой поддержки, потому что они проводят много времени наедине со своими младенцами и в конечном итоге чувствуют себя изолированными и одинокими». У этих мам есть глубоко укоренившееся желание знать, что они не одиноки, и новый продукт может помочь им достичь цели — почувствовать связь.

Команда дизайнеров могла бы разработать приложение, платформу социальной сети или даже обычное заведение, где могли бы собираться мамы. Постановка проблемы поможет команде при выборе решений и функций, например, следует ли нам использовать ИИ? На какие еще приложения следует ссылаться? Как можно спроектировать среду? Обрамленная проблема обеспечивает основу для выработки наилучшего решения для пользователя.

Обозначив проблему достаточно узко, чтобы сфокусировать внимание, но при этом достаточно широко для творчества, команда дизайнеров продукта может одновременно сосредоточиться на решении дизайнерских проблем и быть открытой для инновационных возможностей.

#### Выявление препятствий и возможностей

Когда вы знаете, в каком направлении хотите двигаться, вы можете видеть, что впереди. С четко определенной проблемой, коренящейся в цели пользователя, легче увидеть, какие препятствия стоят на пути к достижению этой конечной цели. И если проблема четко сформулирована в начале проекта, она может действовать как линза, через которую можно найти дополнительные возможности, которые могли остаться незамеченными.

#### Сплочение команды вокруг решения проблем дизайна

Не осознавая этого, члены команды — заинтересованные стороны, дизайнеры, разработчики и даже пользователи — имеют в голове разное представление о том, каким должен быть конечный продукт. Каждый из них думает об этом по-своему, исходя из разных [ментальных моделей](https://www.toptal.com/designers/user-experience/mental-models-ux-design). Возможно, самое большое влияние на формулировку проблемы заключается в том, как она согласовывает эти различные взгляды.

Процесс формулирования проблемы объединяет множество точек зрения в структуру, которая способствует эффективному обсуждению и принятию решений. Как только сформулированное заявление сделано, можно управлять ожиданиями команды и согласовывать усилия.

Успешная продуктовая команда сосредоточена на решении четко сформулированной общей проблемы дизайна.

#### Управление проектом и всеми будущими решениями

Продуктовая группа может работать без определения проблемы — это происходит постоянно. Но когда явно указывается, какая проблема должна быть решена, все усилия сосредотачиваются на этом единственном результате.

Хорошо сформулированная задача, которая задокументирована как часть краткого описания продукта, представляет собой простой инструмент для взвешивания вариантов и измерения успеха. Хорошая постановка задачи оставляет место для творчества, но в конечном итоге дает четкую линзу, через которую можно увидеть каждый элемент проекта.

Изложение проблемы и этапов процесса проектирования действуют как фильтр, отсеивающий лишние или нерелевантные идеи и оставляющий только те, которые отвечают потребностям. По мере продвижения процесса проектирования команда должна обращаться к исходной постановке проблемы и следить за тем, чтобы то, что разрабатывается, по-прежнему отвечало основной постановке проблемы, задокументированной в кратком описании проекта продукта.

> Бог дал нам десять стилусов… не будем изобретать еще один.

> — Стив Джобс о своем отвращении к ненужному стилусу Apple Newton.

#### Экономия времени и денег в долгосрочной перспективе

При наличии общей точки зрения и согласия с конечной целью продукта процесс проектирования может идти более эффективно. В инновационных проектах всегда будут неизбежные отклонения и тупики, но даже эти уроки могут быть более полезными, когда все движется к поиску решения единственной проблемы.

Работа на основе общего понимания проблемы дизайна, которую необходимо решить, также может предотвратить смущение общественности — не считая провального продукта. Когда Juicero выпустила свою экстравагантную соковыжималку, ее встретили уколами и насмешками, потому что она взимала высокую цену за то, что каждый может делать руками — выжимать свежий сок из упаковки. Ему удалось привлечь 120 миллионов долларов инвестиций, но через 16 месяцев после запуска продажи были приостановлены.

В конце концов, продукт принес очень мало пользы любителям сока, потому что он решил несуществующую проблему. Не каждую идею нужно воплощать в жизнь, и хорошо сформулированная постановка задачи может помочь определить, какие из них следует просто оставить в альбоме.

Juicero предлагала пакеты нарезанных кубиками фруктов и овощей, которые пользователи подключали к его машинам за 400 долларов.

#### Помощь в эмоциональном контакте с пользователем

Проблема не может быть определена, если вы не знаете, кто с ней сталкивается. Выделив время, чтобы провести исследование и поговорить с потенциальными пользователями, а также задать вопросы об их текущей ситуации и о том, как они к ней относятся, ваша команда может внезапно встать на место пользователя.

Эмоциональное вовлечение, необходимое на этапе постановки проблемы, приводит продукт в соответствие с тем, для кого он предназначен. Мотивации, желания и страхи пользователя могут создать основу для оценки всех идей и предложений. Взгляд на проблему с человеческой точки зрения неизбежно проливает свет на интуитивные и эмоциональные идеи, которые сделают продукт более привлекательным.

### Как можно сформулировать проблему?

Несмотря на то, что формулировка проблемы дает значительные преимущества, зачастую этот шаг пропускают. Нередко можно получить тщательно составленное задание на дизайн, которое включает в себя все, начиная от визуального оформления и заканчивая функциональными требованиями.

Но если вы находитесь в начале проекта и визуальные и функциональные решения уже реализуются, стоит сделать шаг назад, чтобы определить проблему, которую решает продукт. Иногда для этого есть много времени, иногда — сопротивление и ограниченные ресурсы. Независимо от того, где вы находитесь, существуют методы, которые помогут внести ясность в жизнь всех участников.

> Если бы у меня был час на решение проблемы, я бы потратил 55 минут на размышления о проблеме и 5 минут на размышления о решениях.

> — Альберт Эйнштейн

#### The Four Ws: вопросы, на которые нужно ответить

В идеале это метод, при котором ключевые заинтересованные стороны собираются вокруг кучи наклеек и большой стены. Задав четыре простых вопроса, каждый может сформулировать свои мысли и вместе синтезировать содержание, чтобы найти фокус и ясность.

-   **Кто столкнулся с проблемой?** Можно ли дополнительно указать этого пользователя (по демографии, личности, мотивации, причине нахождения в ситуации)?
-   **В чем заключается проблема?** Какую задачу нужно выполнить? Какую болевую точку нужно снять?
-   **Где это происходит?** В каком контексте пользователь сталкивается с проблемой? Это в физическом или цифровом пространстве? Кто еще причастен?
-   **Почему это имеет значение?** Почему стоит решить эту проблему? Какую ценность это приносит пользователю? Какую ценность это приносит для бизнеса?

#### Карта эмпатии: ставить себя на место пользователя

Карты эмпатии — распространенный инструмент, используемый в UX-дизайне, и могут быть полезны на многих этапах разработки продукта. С самого начала он связывает команду с пользователем, чтобы узнать, в чем может заключаться их цель. В зависимости от количества времени, которое у вас есть на этап формирования проблемы, этот метод может включать в себя интервью с пользователями и наблюдение за ситуацией.

-   **Видит и слышит.** С какими комментариями или концепциями сталкивается пользователь? Что другие говорят о том, что пользователь подвергается воздействию? Что пользователь видит, что другие делают вокруг него? _(Эта категория иллюстрирует окружение пользователя)_
-   **Говорит и делает**. Каковы комментарии и поведение пользователей? Что они говорят вслух другим? Что они делают на практике? _(Это вещи, которые явно делаются и могут четко наблюдаться)_
-   **Думает и чувствует**. Что думает пользователь, но держит при себе? Как они эмоционально реагируют на ситуацию? Каковы их желания? _(Они не всегда очевидны при простом наблюдении за пользователем, но могут быть выявлены в ходе разговорных собеседований. Чтобы понять, что происходит на подсознательном уровне, нужно немного покопаться, но именно здесь можно найти отличные идеи)_
-   **Боли и достижения**. Какие разочарования испытывает пользователь? Что насчет опыта ненужного или разочаровывающего? Напротив, как насчет опыта улучшающего жизнь пользователя? Что хорошо работает? Где и когда пользователь счастливее всего? _(Это результаты опыта)_

Карты эмпатии помогают лучше понять человека, для которого предназначен продукт.

#### Окончательная постановка задачи

Это простой, но действительно эффективный способ сосредоточить внимание на обнаруженных вами выводах и на основной проблеме, которую вы можете сформулировать. Шаблон структуры изложения проблемы дизайна похож на страницу из MadLibs, предложение с пробелами, чтобы вписать ваши идеи. Это краткое изложение, основанное на коллективном мышлении вашей команды. Важно, чтобы заявление было достаточно конкретным, чтобы было общее видение продукта, но достаточно широким, чтобы позволить творческий подход и новые идеи.

Вот несколько примеров форматов постановки задач проектирования:

-   С точки зрения пользователя: «Я (персона) пытаюсь (глагол), но (барьер), потому что (причина) заставляет меня чувствовать (эмоциональная реакция)».   
    _Например: «Я молодая мама, пытающаяся позаботиться о своем ребенке наилучшим образом, но я не знаю, хорошо ли у меня получается, потому что я всегда дома одна и мне некому поговорить об этом, что заставляет меня чувствовать себя изолированной и одинокой»_
-   На основе исследования пользователей: «(Персона) нуждается в способе (потребности пользователя), потому что (понимание)».   
    _Например: «Молодым мамам нужен способ общаться с другими мамами, потому что они часто бывают дома одни в течение дня и чувствуют себя изолированными и одинокими»._
-   Используя 4 Ws: «У нашего (кто) есть проблема, корорая (что), когда (где). Наше решение должно решить (почему)».   
    _Например: «У нашей новой мамы есть проблема: ей не с кем поговорить о том, как лучше всего заботиться о своем ребенке, когда она каждый день находится дома одна. Наше решение должно дать ей возможность почувствовать связь с другими мамами, чтобы она чувствовала себя менее изолированной и одинокой»._

#### Каждая хорошая фаза постановки проблемы, какой бы простой она ни была, должна:

-   Избегать предложения решений. Легко мыслить осязаемыми терминами функций и функций, но это только отвлечет от первого понимания фундаментальной проблемы.
-   Задавать вопрос почему. Это простой вопрос, который поможет найти скрытые идеи. Как пишет участник Fast Company Тина Силиг, вопрос «почему» позволяет увидеть ситуацию под другим углом.
-   Отражать проблему. Найдите время, чтобы сделать шаг назад и поискать связи и закономерности. Именно в этом заключаются идеи, которые могут выделить продукт среди конкурентов.
-   Быть универсальной. Избегайте использования жаргона или каких-либо ненужных сложностей. Проблема должна быть простой, чтобы каждый мог ее понять, а в идеале — пересказать. Предоставление членам команды возможности легко говорить о том, чего вы пытаетесь достичь, укрепит доверие и увлеченность проектом.

### Забудьте о лошади, создайте автомобиль

Что такое постановка проектной проблемы? Некоторые клиенты могут составить бриф, в котором четко определяется проблема, которую необходимо решить. Другие могут не знать об этом решающем этапе. В этом заключается возможность заставить клиента сделать шаг назад и оценить, почему этот продукт должен существовать. Вместе вы можете сплотить команду, разработать структуру и начать эффективный и действенный процесс.

Возможно, самая большая ценность этого шага — понимание человеческой психики. Постановка проблемы с точки зрения клиента позволяет более эффективно реалиховать то, о чем люди даже не подозревали. Дэйв Томсен, бывший разработчик IDEO, пишет, что ориентированный на человека подход ведет к большим преимуществам и решению целей пользователей.

Когда дизайнеры создают продукт, который тесно связан с желаемой целью пользователя, становится легче создать впечатление о продукте и бренде, который взаимодействует с людьми на эмоциональном уровне. В свою очередь, это будут не только более успешные продукты, но и более целеустремленные и значимые в жизни людей, которые их используют.

---

[_Original article_](https://www.toptal.com/designers/product-design/design-problem-statement) _by:_ [_Jordan DeVos_](https://www.toptal.com/designers/resume/jordan-devos)
