---
title: "Что такое вторичное исследование? [Методы и примеры]"
description: "В некоторых ситуациях исследователь может не принимать непосредственного участия в процессе сбора данных и вместо этого будет полагаться…"
date: "2021-06-25T16:11:54.046Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D1%87%D1%82%D0%BE-%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B5-%D0%B2%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%BE%D0%B5-%D0%B8%D1%81%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D1%8B-%D0%B8-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D1%80%D1%8B-32ae55146a60
redirect_from:
  - /что-такое-вторичное-исследование-методы-и-примеры-32ae55146a60
---

В некоторых ситуациях исследователь может не принимать непосредственного участия в процессе сбора данных и вместо этого будет полагаться на уже существующие данные для получения результатов исследования. Такой подход к систематическому исследованию известен как вторичное исследование.

Есть множество причин, по которым исследователь может захотеть использовать уже существующие данные вместо того, чтобы собирать образцы данных из первых рук. В этой статье мы поделимся с вами некоторыми из этих причин и покажем, как проводить вторичные исследования с помощью Formplus.

undefined

### Что такое вторичное исследование?

Вторичное исследование — это общий подход к систематическому исследованию, при котором исследователь полагается исключительно на существующие данные в ходе исследовательского процесса. Этот план исследования включает в себя организацию, сопоставление и анализ этих выборок данных для обоснованных выводов исследования.

Вторичное исследование также известно как кабинетное исследование, поскольку оно включает синтез существующих данных, которые можно получить из Интернета, [рецензируемых журналов](https://www.formpl.us/blog/what-is-peer-review-examples), учебников, государственных архивов и библиотек. Вторичный исследователь изучает уже установленные закономерности в предыдущих исследованиях и применяет эту информацию к конкретному исследовательскому контексту.

Интересно, что вторичное исследование часто опирается на данные, [предоставленные первичным исследованием](https://www.formpl.us/blog/primary-research), и именно поэтому некоторые исследования сочетают оба метода исследования. В этом смысле исследователь начинает с оценки и выявления пробелов в существующих знаниях, прежде чем приступить к первичному исследованию для сбора новой информации, которая поможет в его или ее исследовании.

### Что такое вторичные методы исследования?

Как уже подчеркивалось, вторичное исследование включает в себя ассимиляцию данных из разных источников, то есть использование имеющихся исследовательских материалов вместо создания нового пула данных с использованием основных методов исследования. Общие вторичные методы исследования включают сбор данных через Интернет, библиотеки, архивы, школы и отчеты организаций.

#### 1\. Онлайн данные

Онлайн-данные — это данные, которые собираются через Интернет. В последнее время этот метод стал популярным, потому что в Интернете есть большой пул бесплатных и платных исследовательских ресурсов, к которым можно легко получить доступ одним нажатием кнопки.

Хотя этот метод упрощает процесс сбора данных, исследователь должен позаботиться о том, чтобы при сборе информации полагаться исключительно на подлинные сайты. В некотором роде Интернет представляет собой виртуальную совокупность всех других источников вторичных исследовательских данных.

#### 2\. Данные из государственных и негосударственных архивов

Вы также можете собрать полезные исследовательские материалы из государственных и негосударственных архивов, и эти архивы обычно содержат поддающуюся проверке информацию, которая дает полезные сведения о различных контекстах исследования. Во многих случаях вам нужно будет заплатить определенную сумму, чтобы получить доступ к этим данным.

Однако проблема заключается в том, что такие данные не всегда легко доступны из-за ряда факторов. Например, некоторые из этих материалов описаны как секретная информация, и исследователям будет сложно получить к ним доступ.

#### 3\. Данные из библиотек

Доступ к исследовательским материалам также можно получить через публичные и частные библиотеки. Подумайте о библиотеке как о хранилище информации, которое содержит совокупность важной информации, которая может служить достоверными данными в различных исследовательских контекстах.

Обычно исследователи жертвуют несколько экземпляров диссертаций в публичные и частные библиотеки; особенно в случаях академических исследований. Кроме того, бизнес-справочники, информационные бюллетени, годовые отчеты и другие аналогичные документы, которые могут служить данными исследований, собираются и хранятся в библиотеках как в электронных, так и в бумажных копиях.

#### 4\. Данные учебных заведений

Образовательные учреждения, такие как школы, факультеты и колледжи, также являются отличным источником вторичных данных; особенно в академических исследованиях. Это связано с тем, что в учебных заведениях проводится больше исследований, чем в других секторах.

Получить данные исследований в образовательных учреждениях относительно легче, потому что эти учреждения стремятся решать проблемы и расширять совокупность знаний. Вы можете легко запросить исследовательские материалы в учебных заведениях с целью обзора литературы.

---

Вторичные методы исследования также можно разделить на [качественные и количественные методы](https://www.formpl.us/blog/qualitative-quantitative-data) сбора данных. Методы сбора количественных данных включают онлайн-анкеты и опросы, отчеты о тенденциях и статистику по различным областям бизнеса или отрасли.

Методы качественного исследования включают опору на предыдущие интервью и данные, собранные с помощью фокус-групп, которые помогают организации понять потребности своих клиентов и спланировать их удовлетворение. Это также помогает предприятиям измерить уровень удовлетворенности сотрудников политикой организации.

### Когда мы проводим вторичные исследования?

Обычно вторичное исследование является первым шагом в любом систематическом исследовании. Это потому, что это помогает исследователю понять, какие исследовательские усилия были предприняты до сих пор, и использовать эти знания для определения нового направления своего исследования.

Например, вы можете захотеть провести исследование природы респираторного заболевания с целью разработки вакцины. Лучше всего начать со сбора существующих исследовательских материалов о состоянии, которые помогут направить ваше исследование в правильном направлении.

Просеивая эту информацию, вы получите представление о методах и выводах предыдущих исследований, которые помогут вам определить свой собственный исследовательский процесс. Вторичное исследование также поможет вам выявить пробелы в знаниях, которые могут озаглавить ваше собственное исследование.

### Вопросы, которые следует задать перед проведением вторичного исследования

Поскольку вторичное исследование опирается на уже существующие данные, исследователь должен проявлять особую осторожность, чтобы убедиться, что он или она использует достоверные образцы данных для исследования. Фальсифицированные данные могут отрицательно сказаться на результатах исследования; следовательно, важно всегда проводить оценку ресурсов, задавая ряд вопросов, как указано ниже:

1.  Какова цель исследования? Опять же, важно, чтобы каждый исследователь четко определил цель исследования, прежде чем приступить к нему. Обычно цель исследования определяет подход, который будет принят.
2.  Какая у меня методология исследования? После определения цели исследования следует обрисовать методологию исследования. Это момент, когда исследователь выбирает собирать данные, используя вторичные методы исследования.
3.  Каковы ожидаемые результаты исследования?
4.  Кто собирал данные для анализа? Прежде чем использовать вторичные данные для своего исследования, необходимо убедиться в подлинности информации. Обычно это влияет на надежность данных и определяет, может ли исследователь доверять материалам. Например, данные, собранные из личных блогов и веб-сайтов, могут быть менее достоверными, чем информация, полученная с веб-сайта организации.
5.  Когда были собраны данные? Новизна данных — еще один фактор, который необходимо учитывать, поскольку новизна данных может повлиять на результаты исследования. Например, если вы проводите исследование количества курящих женщин в Лондоне, вам нецелесообразно использовать информацию, собранную 5 лет назад, если вы не планируете проводить какое-то сравнение данных.
6.  Соответствуют ли данные другим данным, полученным из других источников? Всегда сравнивайте и сопоставляйте свои данные с другими доступными исследовательскими материалами, поскольку это поможет вам выявить несоответствия, если таковые имеются.
7.  Какие данные были собраны? Позаботьтесь о том, чтобы определить, соответствуют ли вторичные данные целям и задачам вашего исследования.
8.  Как собирались данные?

### Преимущества вторичных исследований

1.  Легкий доступ. С помощью вторичных исследований можно легко получить доступ к данным в кратчайшие сроки; особенно с использованием Интернета. Помимо Интернета, существуют различные источники данных, доступные для вторичных исследований, такие как публичные библиотеки и архивы, к которым также относительно легко получить доступ.
2.  Вторичные исследования рентабельны и не требуют много времени. Исследователь может сократить расходы, поскольку он или она не принимает непосредственного участия в процессе сбора данных, который также требует много времени.
3.  Вторичные исследования помогают исследователям выявить пробелы в знаниях, которые могут служить основой для дальнейшего систематического исследования. Это полезно для определения объема исследований, тем самым можно создать основу для полевых исследований.
4.  При проведении вторичных исследований исследователи могут обнаружить, что точная информация, которую они искали, уже доступна, что устраняет необходимость и расходы, связанные с проведением первичных исследований в этих областях.

### Недостатки вторичного исследования

1.  Сомнительные данные: при вторичном исследовании трудно определить подлинность данных, потому что исследователь не принимает непосредственного участия в процессе исследования. Недействительные данные могут отрицательно повлиять на результаты исследования, поэтому для исследователя важно проявлять особую осторожность, оценивая данные перед их использованием.
2.  Обобщение: вторичные данные неспецифичны по своей природе и могут напрямую не соответствовать потребностям исследователя. Между существующими данными и исследовательским процессом может не быть корреляции.
3.  Общие данные: Материалы вторичных исследований не являются эксклюзивными для отдельного человека или группы. Это означает, что каждый имеет доступ к данным, и те, кто получает результаты исследования, получают мало или совсем не получают «информационного преимущества».
4.  Есть риск устаревших исследовательских материалов. Устаревшая информация может иметь небольшую ценность, особенно для организаций, конкурирующих на быстро меняющихся рынках.

### Заключение

Хотя вторичное исследование может быть рентабельным и эффективным по времени, оно требует от исследователя особой осторожности в обеспечении достоверности и достоверности данных. Как подчеркивалось ранее, данные вторичных исследований можно получить, помимо других методов, через Интернет, архивы и библиотеки.

Вторичное исследование обычно является отправной точкой систематического исследования, поскольку оно предоставляет исследователю предысторию существующих исследовательских усилий и одновременно выявляет пробелы в знаниях, которые необходимо заполнить. Этот тип исследования обычно используется в науке и образовании.

Однако важно отметить, что вторичное исследование опирается на результаты коллективных данных первичного исследования при проведении систематического исследования. Следовательно, успех вашего исследования будет в большей степени зависеть от качества данных, предоставленных первичным исследованием, в контексте исследования.

---

_Translated by:_ [_Vladimir Nikitinsky_](https://medium.com/u/7e21d495a822)[_Original article_](https://www.formpl.us/blog/secondary-research) _from_ [_FormPlus Blog_](https://www.formpl.us/blog)
