---
title: "Что такое отзывчивый дизайн?"
description: "Отзывчивый дизайн — это подход к дизайну графического пользовательского интерфейса (GUI), используемый для создания контента, который…"
date: "2021-07-06T23:16:18.157Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D1%87%D1%82%D0%BE-%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B5-%D0%BE%D1%82%D0%B7%D1%8B%D0%B2%D1%87%D0%B8%D0%B2%D1%8B%D0%B9-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD-34643dac4dff
redirect_from:
  - /что-такое-отзывчивый-дизайн-34643dac4dff
---

**Отзывчивый дизайн** — это подход к дизайну пользовательского интерфейса (GUI), используемый для создания контента, который плавно адаптируется к различным размерам экрана. Дизайнеры определяют размер элементов в относительных единицах (%) и применяют медиа-запросы, чтобы их дизайн мог автоматически адаптироваться к пространству браузера, чтобы гарантировать согласованность контента на всех устройствах.

undefined

### Почему отзывчивый дизайн так популярен

В начале 2010-х дизайнеры столкнулись с историческим явлением: больше пользователей начали получать доступ к веб-материалам на портативных устройствах, чем на настольных компьютерах.

Одним из решением стало то, что дизайнеры могли создать несколько версий одного дизайна и сделать каждую из них фиксированными (подход, называемый адаптивным дизайном). В качестве альтернативы они могут работать над одним гибким дизайном, который растягивается или сжимается, чтобы соответствовать размеру экрана (отзывчивый дизайн).

Организации и дизайнеры обнаружили, что преимущества отзывчивого дизайна трудно игнорировать. Вместо того, чтобы работать с абсолютными единицами измерения (например, пикселями) в отдельных версиях, дизайнеры могли сосредоточиться только на одном дизайне и позволить ему заполнять как жидкость все «контейнеры». Отзывчивый дизайн не безупречен. Тем не менее, он имеет значительные преимущества, и его привлекательность постоянно растет. Так же адаптировано количество бесплатных фреймворков. Отзывчивый дизайн стал одной из обязательных функций нескольких организаций (например, Google).

### Отзывчивый дизайн — технические характеристики

#### Отзывчивый дизайн основан на трех основных принципах:

-   **Система подвижной сетки (Fluid Grid System)** — элементы занимают один и тот же процент пространства, каким бы большим или маленьким ни стал экран (т.е. когда пользователи просматривают проекты на разных устройствах). Это означает, что вы выбираете, где должны отображаться пиксели, и определяете размер макета, чтобы элементы масштабировались вверх или вниз фиксированным образом. Будет проще, если вы используете систему сеток и генератор CSS (каскадные таблицы стилей) в качестве основы для вашего дизайна (некоторые из них доступны бесплатно). Вам нужно рассчитать целевой размер, разделенный на контекст, в процентах. Это максимальная ширина вашего элемента дизайна, разделенная на максимальную ширину браузера пользователя. Когда вы применяете это процентное соотношение функций к требуемым свойствам в скрипте CSS, у вас будет единый дизайн, который расширяется или сжимается в зависимости от размера экрана пользователя.
-   **Использование гибких изображений (Fluid Image Use).** В отличие от текста, изображения не являются гибкими. Это означает, что они по умолчанию имеют одинаковый размер и конфигурацию от одного экрана устройства к другому. Очевидный риск заключается в том, что ваш дизайн будет выглядеть непоследовательным на разных устройствах, поскольку изображения могут не подстраиваться и, следовательно, отображаться непропорционально по сравнению с другими элементами. Итак, вам нужно применить команду CSS -: img {max-width: 100%;} — чтобы гарантировать сжатие изображения для небольших экранов. Чтобы включить много изображений, вы используете [другую команду CSS](https://www.interaction-design.org/literature/article/responsive-design-let-the-device-do-the-work).
-   **Медиа-запросы (Media Queries)** — это фильтры, которые вы используете для определения размеров просматриваемого устройства и обеспечения правильного отображения вашего дизайна. С их помощью вы узнаете, на каком размере экрана пользователь просматривает ваш дизайн. Это приведет к изменению макета сайта в соответствии с определенными условиями. Вы также включаете их через CSS, и наиболее часто используемые из них — это min-width, max-width, min-height и max-height. Таким образом, в зависимости от ширины, высоты, ориентации экрана и т.д. вы можете точно указать, как ваш дизайн будет отображаться для разных пользователей.

Вы можете выбирать из множества инструментов, таких как Bootstrap, H5P, Gomo и Elucidat. Следовательно, вам не всегда нужно иметь опыт программирования.

### Лучшие практики и рекомендации по гибкому дизайну

Благодаря гибкому дизайну вы создаете гибкость во всех аспектах — изображения, текст и макеты. Итак, вам следует:

1.  **Используйте подход «mobile first»**:   
    \- Увеличьте масштаб дизайна до размера телефона, чтобы он соответствовал экранам большего размера.   
    \- Всегда помните, что мобильным пользователям нужны большие (> 40 пунктов) кнопки. Кроме того, ваш дизайн должен быть более интуитивно понятным, чем настольные эквиваленты, поскольку необходимость в элементах хорошего размера на небольших экранах может вызвать затруднения и путаницу.
2.  **Создавайте гибкие сетки и изображения:**   
    \- Создавайте изображения в их естественном измерении. Если у вас недостаточно места, обрежьте их, чтобы добиться максимального эффекта.
3.  **Используйте только масштабируемую векторную графику (SVG).** Это формат файла на основе XML для 2D-графики, который поддерживает интерактивность и анимацию.
4.  **Включите три или более брейкпоинта (т.е. дизайн для 3+ устройств)**.
5.  **Расставляйте приоритеты и скрывайте контент в соответствии с контекстом пользователей**. Проверьте свою визуальную иерархию и используйте панели прогрессивного раскрытия и навигации, чтобы в первую очередь предоставить пользователям необходимые элементы. Держите второстепенные элементы (полезные, но не обязательные) второстепенными.
6.  **Стремитесь к минимализму.**
7.  **Применяйте дизайн-**[**паттерны**](https://www.interaction-design.org/literature/topics/ui-design-patterns) — чтобы максимально упростить использование пользователями в их контекстах и ускорить их знакомство.
8.  **Стремитесь к** [**доступности**](https://www.interaction-design.org/literature/topics/accessibility) **с помощью размеров / стилей шрифтов.** Эффективно используйте контраст и фон. Заголовки должны быть как минимум в 1,6 раза больше основного текста. Сделайте весь текст адаптивным, чтобы он отображался в этих пропорциях. Поскольку некоторые пользователи полагаются на программы чтения с экрана, сделайте весь свой текст «реальным» вместо текста в изображениях.

В целом адаптивный дизайн — это мощный и экономичный подход, но его «легкий» характер обманчив. Вы все равно можете столкнуться с трудностями, если будете использовать его без осторожности (см. таблицу ниже).

undefined

---

[_Original article_](https://www.interaction-design.org/literature/topics/responsive-design)
