---
title: "Как справиться с доминирующими участниками на UX-воркшопах: 3 тактики"
description: "Фасилитаторы могут использовать 3 восходящих уровня тактики вмешательства, чтобы поддерживать положительную динамику в группах с…"
date: "2021-08-14T23:24:36.964Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D1%81%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D1%82%D1%8C%D1%81%D1%8F-%D1%81-%D0%B4%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D1%80%D1%83%D1%8E%D1%89%D0%B8%D0%BC%D0%B8-%D1%83%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BC%D0%B8-%D0%BD%D0%B0-ux-%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BA%D1%88%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D1%85-3-%D1%82%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B8-28873862f267
redirect_from:
  - /как-справиться-с-доминирующими-участниками-на-ux-воркшопах-3-тактики-28873862f267
---

Фасилитаторы могут использовать 3 восходящих уровня тактики вмешательства, чтобы поддерживать положительную динамику в группах с участниками, которые монополизируют деятельность и ограничивают разнообразие точек зрения.

undefined

**Доминирующими участниками** семинара являются те, кто по разным причинам стремится взять под контроль семинар, монополизируя разговоры или действия, так что их собственные идеи находятся в центре внимания группы. (Такое поведение может быть преднамеренным или непреднамеренным, благонамеренным или злонамеренным). Без проверки, идеи, мнения или вклад доминирующего участника становятся основным источником информации в разговоре, заглушая ценные различные точки зрения и тем самым ограничивая разнообразие и богатство групповое обсуждение.

### Почему участники доминируют

Участники доминируют на семинарах по разным причинам. Они могут защищаться или беспокоиться о том, что потеряют контроль или авторитет, не доверяют команде или фасилитатору, или могут полагать, что только они обладают знаниями, имеющими отношение к дискуссии. И хотя некоторые участники могут намеренно стремиться к доминированию из-за преувеличенного представления о своей собственной значимости, опыте или авторитете, не каждый доминирующий пытается сознательно взять контроль. Некоторые могут просто чрезмерно увлекаться проектом. Другие, например высокопоставленные заинтересованные стороны или менеджеры, могут непреднамеренно препятствовать участию других лиц, которые не решаются показаться противоречащими им.

Для контекста, вот 3 типичных примера доминирующих типов участников:

1.  **Полезный HIPPO**: «HIPPO» — это давняя аббревиатура от «Мнение самого высокооплачиваемого человека» и обычно используется для обозначения человека с самым высоким титулом или уровнем власти в комнате. Часто — хотя и не всегда — HIPPO непреднамеренно доминируют на семинарах, пытаясь быть полезными.   
    Например, прямые подчиненные или другие люди, которые запуганы HIPPO или просто уважают мнение HIPPO, могут меньше высказываться или воздерживаться от противоположных мнений, пока HIPPO находится в комнате. Даже доступное, благонамеренное присутствие HIPPO может привести к тому, что другие участники будут подчиняться его или ее идеям.
2.  **Активный энтузиаст**: участники семинара, которые проявляют энтузиазм и готовы внести свой вклад, являются ключом к позитивному групповому мышлению и атмосфере на семинарах. При этом хорошего может быть слишком много. Участники, которые непропорционально увлечены темой, могут непреднамеренно доминировать над групповой деятельностью из-за собственного рвения.   
    Например, участник, который долгое время выступал за проект, может иметь много идей — и рассматривать семинар как платформу для того, чтобы убедиться, что они будут услышаны, без учета вклада других.
3.  **Просвещенный эксперт**: во многих инициативах есть ведущие и актуальные эксперты, которые являются ключом к успеху семинара, но некоторые из этих людей могут полагать, что управлять кораблем должны только они. Эти участники могут сознательно или неосознанно демонстрировать оборонительную позу во время семинара, если они опасаются потерять свой авторитет или способность руководить проектом. Они могут доминировать, поделившись ненужными фоновыми знаниями, повторяя уже известные контексты или подчеркивая свой особый опыт.

3 распространенных примера доминирующих типов участников

### Как определить доминирующего участника

Доминирующее поведение у всех участников одинаково, независимо от мотивации или намерений. Часто доминирующие участники характеризуются одним из следующих поведений:

-   Неустанно перебивая, прерывая или прерывая других, когда они пытаются что-либо добавить к обсуждению
-   Возвращение к своим идеям или вкладам и чрезмерное их внимание во время групповых обсуждений или мозгового штурма
-   Повторение одного и того же
-   Попытка доказать свою важность или знания путем монополизации групповых дискуссий
-   Принуждение других замолчать или изменить групповую динамику или групповое поведение простым их присутствием (например, HIPPO)
-   Сворачивание деятельности или вопросы, побуждающие служить своим собственным интересам

Итак, что делать, если на семинаре вы определили доминанта? Прежде всего, не списывайте доминирующего на неудобство, не имеющее никакой ценности. Предположите, что все участники семинара действуют из лучших побуждений и имеют одну и ту же желаемую цель — эффективные результаты семинара — и что участник может не осознавать свое поведение. Такое отношение помогает сохранять объективность и справедливость в качестве фасилитатора. Во-вторых, не паникуйте. Есть несколько тонких тактик, которые могут поддерживать позитивную групповую динамику и участие, даже если в обсуждении доминирует какой-то участник.

### Как ориентироваться в доминирующем поведении во время воркшопа

Следует признать, что во многих случаях разумная подготовка может иметь большое значение для предотвращения доминирующего поведения. Перед тем, как семинар состоится, предпримите как можно больше шагов, чтобы обойти или смягчить условия, в которых может возникнуть такое поведение. Например:

-   Рассмотрите возможность приглашения известных доминирующих участников только на сегменты семинаров (например, попросите участников представить или поделиться идеями с HIPPO, но не проводить с ними мозговой штурм)
-   Планируйте разбить участников семинара на небольшие команды со сбалансированным характером и ролями.
-   Создайте основные правила и ожидания для уважительного общения и слушания
-   Четко и неоднократно сообщайте о целях семинара, чтобы обеспечить взаимопонимание цели до семинара.

Когда заранее заложенный фундамент все еще не может предотвратить доминирующее поведение, пора вмешаться, не подвергая остракизму и не ставя в неловкое положение доминирующего участника. Существует 3 восходящих уровня тактики вмешательства, которые фасилитаторы могут использовать для управления доминирующим поведением:

-   **Перенаправление**: переориентируйте доминирующих участников на общие цели, чтобы они более эффективно способствовали достижению групповой цели.
-   **Баланс**: приглашайте и поощряйте других участников вносить свой вклад, уравновешивая голос доминирующего.
-   **Молчание**: уберите словесный вклад от всех, уравновешивая участие и обеспечивая вклад всей группы.

3 метода работы с доминирующими участниками семинара

### Тактика №1: Перенаправьте взносы

Иногда доминирующие участники отвлекаются на важные, но второстепенные темы или просто не уверены в целях семинара. Методы, которые перенаправляют вклады, помогают доминирующим участникам запоминать общие цели и переориентировать их, чтобы они могли более эффективно способствовать достижению групповой цели.

#### Метод: Заявление о групповой цели

**Групповая цель** — это краткое изложение общей общей цели семинара. Он должен отражать то, чего участники пытаются вместе достичь, и его можно совместно создать в начале или до семинара с участниками. (Совместное создание заявления участниками — эффективный способ добиться поддержки и принятия цели.) Во время семинара цель группы должна быть всегда четко обозначена. Она может быть написана на доске в комнате, например, или зафиксирована в верхней части доски Miro (или любой другой платформы для совместной работы), где будет происходить цифровая деятельность. Когда доминирующие участники вносят вклад не по теме, фасилитатор может указать на цель группы, используя ее как инструмент для перенаправления беседы и удержания участников в нужном русле.

#### Метод: парковка

[**Концепция парковки (Parking Lots) на UX совещаниях и воркшопах**  
_Парковка фиксирует несвязанные вопросы или выходящие за рамки разговора во время встреч или семинаров по UX, чтобы…_vnikitinsky.medium.com](https://vnikitinsky.medium.com/%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%86%D0%B5%D0%BF%D1%86%D0%B8%D1%8F-%D0%BF%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B8-parking-lots-%D0%BD%D0%B0-ux-%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%89%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F%D1%85-%D0%B8-%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BA%D1%88%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D1%85-a4236ceea071 "https://vnikitinsky.medium.com/%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%86%D0%B5%D0%BF%D1%86%D0%B8%D1%8F-%D0%BF%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B8-parking-lots-%D0%BD%D0%B0-ux-%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%89%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F%D1%85-%D0%B8-%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BA%D1%88%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D1%85-a4236ceea071")[](https://vnikitinsky.medium.com/%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%86%D0%B5%D0%BF%D1%86%D0%B8%D1%8F-%D0%BF%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B8-parking-lots-%D0%BD%D0%B0-ux-%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%89%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F%D1%85-%D0%B8-%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BA%D1%88%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D1%85-a4236ceea071)

**Парковка** — это место, где можно записывать комментарии, темы или вопросы, не относящиеся к групповой цели. Он сохраняет фокус на немедленном обсуждении, откладывая другие темы на потом. Формат парковки может быть физическим (например, большой стикер или доска размером с подставку) или цифровым (например, общий документ для совместной работы, такой как Google Docs). Если при указании на групповую цель не удается перенаправить, идеи или проблемы, не относящиеся к теме, могут быть зафиксированы на стоянке. Фасилитатор может сказать: «Это важный момент. Давайте зафиксируем этот объект на парковке, чтобы мы могли вернуться к нему, когда дойдем до этого момента в нашем \[проекте, обсуждении, временной шкале\]». Обозначение темы на стоянке помогает участникам понять, что их вклад был услышан, и двигаться дальше. (Просто не забудьте пересмотреть темы на парковке, иначе инструмент потеряет свое значение и предназначение).

### Тактика № 2: сбалансируйте взносы

Некоторые участники могут не участвовать из-за страха быть отрезанными или отвергнутыми доминирующим участником. Методы, которые уравновешивают вклады, — это попытки побудить других, недоминирующих участников вносить свой вклад структурированным образом, чтобы уравновесить голос доминирующего.

#### Метод: круговая система

В циклической структуре фасилитатор предлагает участникам по очереди поделиться своими взглядами за столом. У каждого есть шанс внести свой вклад, поэтому точка зрения каждого будет услышана. Использование ограничения по времени для вклада каждого человека дополнительно поддерживает баланс.

#### Метод: квота

В структуре квот фасилитатор запрашивает и собирает определенное заранее определенное количество вкладов от каждого участника. Например, на семинаре по критике дизайна каждый участник может поделиться двумя аспектами дизайна, которые кажутся хорошо удовлетворяющими потребностям пользователей, и одним аспектом, который можно улучшить. В ходе мозгового штурма каждый участник может сгенерировать определенное количество идей за отведенное время.

### Тактика # 3: молчаливые вклады

Некоторым участникам может быть неудобно выступать в групповой обстановке, даже когда им предоставляется структурированное пространство. Методы, которые предоставляют молчаливые вклады, — это усилия по устранению силы словесных вкладов (и, следовательно, непропорционально громких голосов), чтобы уравнять участие и гарантировать, что вклады будут услышаны всей группой, а не только теми, кто говорит больше всего. Эта тактика особенно хорошо работает, когда есть полезный HIPPO, в окружении которого другие не хотят высказываться.

#### Метод: тихая постановка (**Silent Postup**)

Постап — это деятельность, в которой участники индивидуально создают контент на стикерах, а затем вывешивают их на стене, чтобы поделиться ими и обсудить. Посоветуйте участникам молча записать свою реакцию на подсказку или постановку проблемы, по одной на каждую записку, а затем поместить все стикеры в место, где они будут одинаково хорошо видны. Затем фасилитатор может вести обсуждение, указывая на различные вклады, особенно те, которые имеют противоположные точки зрения.

#### Метод: брейнрайтинг

Брейнрайтинг — альтернатива традиционному мозговому штурму, когда участники записывают идеи во время определенных раундов, а не делятся ими вслух. Каждому участнику выдается лист бумаги, разделенный на сетку, как показано ниже. В первом туре каждый участник записывает свои идеи в первой строке. Когда время истекло, каждый участник передает свой лист человеку справа от нее. Начинается еще один раунд, но на этот раз участники могут прочитать и развить идеи других, которые уже написаны на листе. Этот шаблон продолжается до тех пор, пока не будет выполнено желаемое количество раундов.

Общая структура брейнрайтинга называется «6x3x6» (6 участников генерируют 3 идеи за раунд в течение 6 раундов).Брейнрайтинг можно легко превратить в цифровую деятельность. Мы используем этот цифровой шаблон в Google таблицах во время совместных мероприятий.

### Вывод

Управление доминирующим поведением на семинаре может показаться пугающим; однако часто простые методы вмешательства, подобные тем, которые описаны в этой статье, могут иметь большое значение в спасении групповой динамики и поддержании положительного импульса.

Запомните эти советы в следующий раз, когда доминирующий участник угрожает испортить семинар:

-   **Не думайте, что участник злонамерен**. Некоторые доминирующие участники не осознают результат своего поведения и были бы признательны за возможность внести свой продуктивный и полезный вклад.
-   **Не подвергайте участника остракизму** и не ставьте его в неловкое положение. По возможности используйте методы вмешательства, которые перенаправляют, а не противостоят.
-   **Роль фасилитатора — услышать и зафиксировать консенсус группы**, а не точку зрения самого громкого человека. Организуйте семинар, включив в него мероприятия, которые позволят услышать каждого участника и обеспечат равное влияние всех идей.

---

[_Original article_](https://www.nngroup.com/articles/dominating-workshop-participants/) _by:_ [_Kate Kaplan_](https://www.nngroup.com/articles/author/kate-kaplan/)
