---
title: "Что такое аудит UX-дизайна?"
description: "Индустрия высоких технологий развивается быстрыми темпами, а это означает, что дизайнеры пользовательского интерфейса (UX) постоянно…"
date: "2021-07-04T00:24:47.696Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D1%87%D1%82%D0%BE-%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B5-%D0%B0%D1%83%D0%B4%D0%B8%D1%82-ux-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B0-954b0ae2564e
redirect_from:
  - /что-такое-аудит-ux-дизайна-954b0ae2564e
---

Индустрия высоких технологий развивается быстрыми темпами, а это означает, что дизайнеры пользовательского интерфейса (UX) постоянно работают над созданием и поддержанием положительного опыта для своих продуктов. Оценка запросов на новые функции, проведение исследований пользователей и разработка результатов — все это часть процесса, а также работа с менеджерами по продуктам для согласования дизайна и бизнес-стратегий.

undefined

Такое сотрудничество может привести к созданию потрясающих дизайнов, но проблемы с непрерывностью дизайна, пробелы в доступности или другие препятствия могут стать проблемой для дизайнерских групп. Вот почему важно запланировать регулярные аудиты UX-дизайна для оценки, выявления и устранения пробелов, которые могут существовать.

Давайте взглянем и узнаем, что такое аудит дизайна и чем он может помочь вашей команде дизайнеров.

### Что такое UX-аудит?

Аудит дизайна — это деятельность по обеспечению качества, цель которой состоит в том, чтобы проанализировать продукты и оценить их с точки зрения пользовательского опыта, чтобы убедиться, что они соответствуют требованиям доступности, непрерывности компонентов пользовательского интерфейса (UI) и единству дизайна. При этом дизайнеры могут выявить ранее непредвиденные пробелы и проблемы в дизайне своих продуктов, которые необходимо устранить в будущих дизайнерских спринтах. Некоторые общие проблемы, которые могут быть обнаружены во время аудита дизайна:

-   В изображениях отсутствует замещающий текст для специальных программ чтения с экрана
-   Несоответствующее использование типа и размера шрифта на всем веб-сайте. Отсутствуют ссылки для навигации
-   Устаревший контент
-   Неправильное использование шаблонов компонентов
-   Использованы небрендовые цвета, не отвечающие требованиям доступности
-   Макет не используется, из-за чего компоненты выглядят загроможденными или искривленными.

Чтобы добиться успеха, аудит дизайна подразумевает сотрудничество между всеми членами команды, а не самостоятльную работу одного человека. Вот почему необходимо продемонстрировать важность проведения аудита UX-дизайна и заинтересовать вашу команду тем, как вы можете улучшить общее удобство использования продукта.

### Когда нужно проводить аудит UX-дизайна?

Проведение аудита дизайна как можно чаще и регулярнее может помочь вашей команде дизайнеров не сбиться с пути. Чем дольше вы ждете проведения аудита дизайна, тем больше вероятность того, что неоткрытые пробелы создадут проблемы, которые будет труднее решить в дальнейшем в процессе проектирования.

### Как выполнять аудит UX-дизайна для веб-сайта?

Надлежащий аудит UX-дизайна оценит ваш цифровой продукт и дизайн с нескольких различных точек зрения, включая эвристику юзабилити, рекомендации по доступности, непрерывность компонентов пользовательского интерфейса и соблюдение руководства по стилю продукта. С этой точки зрения дизайнеры могут провести аудит UX-дизайна, чтобы определить, например, как отдельный экран в настоящее время соответствует фундаментальным принципам для любой из этих областей.

Давайте подробнее рассмотрим, что означает каждая из этих точек зрения и как их использовать для аудита существующей проектной работы.

#### Эвристика юзабилити

Одним из наиболее распространенных оценочных процессов при любом аудите UX-дизайна является включение «[10 эвристик юзабилити» Джека Нильсена](https://www.nngroup.com/articles/ten-usability-heuristics/) для проектирования пользовательского интерфейса. Это включает в себя оценку пользовательского интерфейса вашего веб-сайта или другого цифрового продукта с точки зрения человека и UX.

**10 эвристик юзабилити включают:**

-   **Видимость состояния системы.** Обеспечение того, чтобы пользователи могли легко определить и понять текущее состояние системы, чтобы помочь им выполнить следующие шаги.
-   **Соответствие системы и реального мира**. Убедитесь, что используемый язык и действия аналогичны тому, как пользователь ожидает, что что-то будет работать в реальном мире, что включает в себя избежание ненужной путаницы и ошибок.
-   **Пользовательский контроль и свобода**. Пользователи никогда не должны чувствовать себя заблокированными в текущем взаимодействии и должны иметь доступ к выходу в дополнение к опциям отмены и повтора.
-   **Последовательность и стандарты**. Ваш продукт должен быть простым в освоении, при этом повторяющиеся компоненты пользовательского интерфейса должны работать так же, как и раньше, чтобы пользователи не сталкивались с неожиданными результатами.
-   **Предотвращение ошибок**. Следует максимально избегать ошибок пользователей. Когда они действительно случаются, пользователя следует проинструктировать о том, как избежать этой ошибки в будущем.
-   **Понимание, а не опыт**. Старайтесь не заставлять пользователей запоминать информацию, чтобы продолжать использовать ваш продукт. Сделайте так, чтобы им было легче распознать, что может делать элемент.
-   **Гибкость и эффективность использования**. Найдите способы ускорить использование вашего продукта, позволяя пользователям настраивать определенные функции в соответствии с их предпочтительным рабочим процессом.
-   **Эстетичный и минималистичный дизайн**. Избегайте чрезмерно усложняющих дизайнов. Делайте просто, чтобы не запутать пользователей.
-   **Помогите пользователям распознавать, диагностировать и устранять ошибки**. Ни один пользователь не хочет сталкиваться с сообщением об ошибке, но когда это происходит, сообщение должно четко объяснять, почему это произошло и как этого избежать в будущем.
-   **Помощь и документация**. Постарайтесь подумать о типах информации, которая может понадобиться пользователю или которую он может искать, и убедитесь, что информация доступна и ее легко найти.

#### Рекомендации по доступности

Сделать продукт доступным — это главный приоритет для дизайнерских команд и брендов, который гарантирует, что все люди смогут использовать их дизайн. Некоторые компании даже разработали свои собственные тщательно проработанные правила доступности, чтобы помочь дизайнерам оценить и определить доступность. Однако, если у вашей компании нет своего собственного, отличный ресурс — это [W3C Accessibility Initiative](https://www.w3.org/WAI/standards-guidelines/wcag/).

#### **Непрерывность компонентов пользовательского интерфейса**

Хотя в целом непрерывность является ключевой частью эвристики юзабилити, упомянутой ранее, она заслуживает отдельного участия в процессе оценки. Непрерывность может стать общей проблемой, когда есть сжатые сроки и разные члены команды разработчиков работают над одним и тем же проектом.

Примером оценки непрерывности может быть изоляция всех моделей, которые используются в вашем продукте, и обеспечение того, чтобы любой, кто их использует, разделяет аналогичный опыт. Обязательно протестируйте шаблоны компонентов пользовательского интерфейса с пользователями, используя инструменты прототипирования для создания тестов удобства использования.

#### Соблюдение руководства по стилю

Руководство по стилю пользовательского интерфейса — это единый источник проектной документации, в которой содержатся рекомендации по внешнему виду, ощущениям и тональности продукта. Это не только помогает обеспечить последовательность и преемственность бренда, но также контролирует ключевую часть опыта пользователей при использовании вашего продукта. Следование руководству по стилю гарантирует, что взаимодействие с пользователем не меняется от страницы к странице.

### Шаблон аудита UX

Важно правильно построить шаблон аудита UX, чтобы убедиться, что вы собираете данные, необходимые для предоставления идей и рекомендаций своей команде. Чтобы помочь вам начать работу, откройте новую таблицу и используйте следующие заголовки в качестве столбцов для оценки каждой проблемы, которую вы разместите в отдельной строке:

-   **Описание проблемы.** Краткое объяснение проблемы. Местоположение источника.
-   **Где в продукте находится проблема**. Будьте точны.
-   **Эвристика юзабилити**. С какой эвристикой юзабилити не встречается проблема?
-   **Доступность**. Это проблема доступности? Да или нет.
-   **Влияние на пользователя**. Насколько сильно это влияет на пользовательский опыт? Низкий средний высокий.
-   **Масштабирование дизайна**. Какие дизайн-решения необходимо исправить? Низкий средний высокий.
-   **Масштабирование разработки**. Какие усилия нужно приложить, чтобы исправить? Низкий средний высокий.
-   **Приоритет**. Общая оценка приоритета, основанная на результатах других столбцов. Низкий средний высокий.

### Идеи аудита UX-дизайна

Самая ценная часть аудита дизайна UX наступает в конце, когда команда получает показатели UX и оценку продукта с различных точек зрения, о которых говорилось выше. Ваша команда осознает важность обеспечения качества. Помните, что аудит дизайна не предназначен для критики отдельного человека в команде, он используется для улучшения ваших продуктов и совместной работы в целом.

Также важно, чтобы группы разработчиков и продуктов проверяли аудит UX-дизайна для обсуждения и оценки с точки зрения осуществимости и приоритета. Это упрощает планирование нерешенных проблем в будущих спринтах.

### Начинаем свой первый аудит UX-дизайна

Начать первый аудит UX-дизайна сначала может показаться сложным, но как только вы узнаете, что делать и чего искать, это станет несложным процессом. Для начала создайте шаблон аудита дизайна, используя предложенные заголовки столбцов, обсуждавшиеся ранее, а затем переходите от экрана к экрану, чтобы задокументировать свои выводы. Убедитесь, что вы учитываете как 10 эвристик юзабилити, так и рекомендации по доступности, в дополнение к общей целостности и единству дизайна продукта.

Для вашего первого аудита рекомендуется разбить объем работы на более мелкие и более управляемые компоненты и посмотреть, сколько дизайнеров вы можете позволить себе привлечь. Начните обсуждать необходимость проведения аудита во время критики дизайна и назначьте дату, чтобы провести стартовую встречу с вашей более крупной продуктовой командой. После того, как вы завершите свой первый аудит дизайна, остальные, вероятно, пройдут более гладко.

---

[_Original article_](https://xd.adobe.com/ideas/process/information-architecture/ux-design-audit-templates/) _by: Dan Silveira_
