---
title: "Методология дизайн-спринта. Часть 6. Методы валидации"
description: "На этапе валидации команда представит вашу концепцию пользователям — это ваш момент истины! Вы соберете отзывы пользователей…"
date: "2022-02-16T16:21:17.965Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD-%D1%81%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B0-%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C-6-%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D1%8B-%D0%B2%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B4%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8-3269d28c6f5c
redirect_from:
  - /методология-дизайн-спринта-часть-6-методы-валидации-3269d28c6f5c
---

На этапе валидации команда представит вашу концепцию пользователям — это ваш момент истины! Вы соберете отзывы пользователей, взаимодействующих с вашим прототипом, и, если это уместно, проведете обзоры заинтересованных сторон и технических возможностей. Вы закончите свой спринт с проверенной концепцией или с недействительной концепцией, которую нужно улучшить. В любом случае, вы добились прогресса.

undefined

---

undefined

#### 1\. Исследование юзабилити

Исследование юзабилити — это метод для выявления любых проблем с юзабилити и определения удовлетворенности пользователя прототипом продукта. Это включает в себя наблюдение за пользователем, пытающимся выполнить задачу или набор задач при использовании вашего продукта. Как правило, пользователю предлагают различные сценарии и просят подумать вслух, когда он пытается выполнить задачи.

**Примеры вопросов, на которые может ответить этот метод:**

-   Предоставляет ли пользовательский интерфейс достаточно информации для выполнения конкретной задачи?
-   Как пользователи выполняют задачи в новом пользовательском интерфейсе?
-   Можно ли обнаружить элемент?

1.  Соберите 5 участников
2.  Обустройте лабораторию: одна комната для интервью и отдельная комната для наблюдателей
3.  Представьте участников и установите параметры интервью. Возможно, вы захотите использовать соглашение о неразглашении или другую форму соглашения для защиты их личной информации.
4.  Определите, как документировать тест. Если вы решите записать сеанс, обязательно получите одобрение от участников. Делайте письменные заметки .

---

undefined

#### 2\. Cognitive Walkthrough

Cognitive Walkthrough (CW) — это метод для проверки удобства использования, который делает акцент на наиболее частых задачах, выполняемых новыми или нечастыми пользователями. В CW эксперты по юзабилити оценивают продукт, выполняющий множество задач, используя два вопроса:

-   Будет ли пользователь знать, что делать на этом этапе?
-   Если пользователь поступает правильно, будет ли он знать, что поступил правильно, и продвигается ли он к своей цели?

Идея состоит в том, чтобы детально оценить продукт на уровне задачи (а не целостно). Примеры настройки познавательного прохождения:

-   Могут ли пользователи понять, как выполнить задачу?
-   Могут ли пользователи успешно объединять контакты в приложении?

1.  Подберите задачи. Определите уровень детализации, который вы хотите использовать для каждой задачи, и соответствующим образом распределите время. Уровень детализации зависит от продукта и вопросов исследования.
2.  Создайте «счастливый путь», список всех действий, необходимых для выполнения задачи. Возможно, вам придется вернуть участников на этот путь, если они отклонятся от него.
3.  Пригласите участников (специалистов по UX и, возможно, других членов команды) на собрание и проведите пошаговое руководство в групповой обстановке. Используя вопросы в качестве основы, эксперт по юзабилити документирует, как каждый участник, в свою очередь, описывает, как они будут выполнять задачу. Модератор должен задавать два вопроса до, во время и после каждого задания. Если проблема обнаружена, запишите ее и продолжайте этот процесс до тех пор, пока каждая задача не будет завершена с уровнем детализации, который вы определили в начале.

---

undefined

#### 3\. Stakeholder Review

Обзор заинтересованными сторонами — это метод, используемый для подтверждения участия ключевых заинтересованных сторон в прототипе. Для ключевых заинтересованных сторон идеально участвовать во всем дизайн-спринте, хотя это не всегда возможно. В этом сценарии пригласите заинтересованные стороны присоединиться к спринту на тридцать минут, чтобы предоставить отзывы о прототипах или ранних набросках концепций.

1.  Запланируйте обзорную сессию как можно раньше, чтобы убедиться, что заинтересованная сторона сможет вписать ее в свой календарь.
2.  Если вы планируете обзор в конце спринта, запланируйте его после сеансов пользователей, чтобы вы могли поделиться результатами и помочь заинтересованным сторонам понять отзывы пользователей.
3.  Рассмотрите возможность создания презентации прототипов и отзывов пользователей заранее, чтобы проверка прошла гладко.

---

undefined

#### 4\. Технический обзор

Подобно обзору заинтересованных сторон, технический обзор — это метод спринта, позволяющий вашему продукту заручиться поддержкой инженера или технического руководителя. Для технических заинтересованных сторон идеально участвовать во всем Design Sprint, хотя это не всегда возможно. В этом сценарии пригласите инженера или технического руководителя присоединиться к спринту дизайна на тридцать минут, чтобы предоставить отзывы о прототипах или ранних набросках концепций специально для осуществимости. Если вы создали идеи для новых технологий или в новой области, для которой вам нужен технический эксперт, вы можете настроить обзор с одним из соответствующей отрасли.

1.  Запланируйте время заранее, чтобы ваш инженер/эксперт мог вписать его в свой календарь.
2.  Пригласите их прийти лично и принять участие в пользовательских интервью или исследованиях юзабилити.
3.  Рассмотрите возможность создания презентации прототипов и отзывов пользователей заранее, чтобы проверка прошла гладко.

---

undefined

#### 5\. Завершение спринта: подведение итогов и следующие шаги

После того, как вы завершили сеансы проверки, снова соберите команду, чтобы просмотреть результаты. Создайте визуальную презентацию сеансов проверки или соберите результаты в документ. Важно то, что команда анализирует результаты вместе, чтобы усвоить уроки и обсудить следующие шаги для проекта. В каждом дизайн-спринте должны быть практические знания, которые приведут к следующему этапу разработки продукта.

**Дизайн-спринт может иметь следующие результаты:**

1.  **Эффективный провал**: прототипы не попали в цель, но вы чему-то научились (или многому) и сэкономили своей команде четыре-шесть месяцев работы над неправильным продуктом. Возможно, вы захотите запустить последующий спринт.
2.  **Ошибочный успех:** некоторые идеи соответствовали потребностям вашего пользователя, но не все. Вы чему-то научились и теперь можете повторить спринт и тестировать снова.
3.  **Эпическая победа:** концепция удовлетворила потребности вашего пользователя; они могли легко выполнять задачи и использовать все функции, которые вы наметили. Вы готовы к реализации!
4.  **Закрытие спринта.** Команда очень усердно работала, генерировала широкий спектр идей и училась у своих пользователей. Мастер спринта должен признать всю эту тяжелую работу и отпраздновать успехи, достигнутые командой. Заключительный круг — хороший способ собрать всех вместе. Здесь вы можете попросить людей поделиться идеями, что они вынесут из опыта, и дать людям чувство выполненного долга. И, возможно, обсудите, какую проблему вы хотите решить следующей!

---

undefined

#### 6\. Набор субъектов интервью

Очень важно определить, кого нужно опросить. Определите и изолируйте свою целевую личность, чтобы начать поиск. В некоторых командах есть специальные исследователи или партнеры, которые занимаются рекрутингом для них. Если у вас нет выделенного ресурса, вам нужно будет лично найти своих тестировщиков.

**Преимущества:**

-   Наберите квалифицированных испытуемых для интервью.
-   Дисквалифицируйте «профессиональных» участников опросов.
-   Создайте целевой скринер и идеальные типы пользователей для интервью.

1.  Просмотрите вопросы, цель и задачу спринта
2.  Перечислите дисквалифицирующие признаки и качества
3.  Перечислите квалифицирующие атрибуты
4.  Напишите скринер, содержащий вопросы, нацеленные на ваши квалифицирующие и дисквалифицирующие качества.
5.  Опубликуйте скринер на [http://respondent.io](http://respondent.io) или аналогичном сервисе
6.  Составьте график собеседования и «плавающего» расписания
7.  Проверьте и пригласите участников
8.  Просмотрите и пригласите заинтересованных

---

undefined

#### 7\. Планирование интервью

Официальное [руководство модератора спринта](https://landing.voltagecontrol.co/design-sprint-moderator-guide/) поможет вам получить максимальную отдачу от интервью с пользователями. При тестировании с 5 пользователями очень важно правильно провести интервью. Этот шаблон прост в использовании: откройте его, просто сделайте копию и переименуйте. Затем следуйте инструкциям, чтобы настроить его для вашего интервью.

**Преимущества:**

-   Экономьте время, используя готовый шаблон для интервью.
-   Задокументируйте ключевые вопросы и цель спринта для справки во время интервью.
-   Изложение пути кликов вашего прототипа эффективно структурирует интервью.
-   Проверенные контекстные вопросы раскрывают инсайты субъекта интервью.

1.  Скачайте руководство.
2.  Клонируйте руководство.
3.  Настройте руководство для своего теста.
4.  Распечатайте и изучите руководство.
5.  Следуйте инструкциям при проведении интервью.

---

undefined

#### **8\. Развивайте свои интервью**

Чтобы стать великим исследователем, нужно постоянно совершенствовать свои навыки проведения интервью. Покритикуйте свое последнее интервью— подумайте, как оно прошло и что вы можете сделать лучше. Примените полученные знания к следующему интервью!

**Преимущества**:

-   Совершенствуйте свои способности исследователя.
-   Следуйте повторяющимся ритуалам, чтобы каждое собеседование было последовательным и эффективным.
-   Предотвратите предвзятость, оставаясь независимым модератором.
-   Максимизируйте честную, нефильтрованную, проницательную обратную связь от субъектов.

1.  Тщательно просматривайте и отбирайте участников. Убедитесь, что темы соответствуют целевой персоне.
2.  Создайте план интервью и руководство для модератора, чтобы вы могли осветить все основные моменты за отведенное время.
3.  Задавайте контекстные вопросы и устанавливайте взаимопонимание с субъектами, чтобы снять любое давление/стресс.
4.  Дистанцируйтесь от прототипа, чтобы появилась самая честная обратная связь.
5.  Не парьтесь по мелочам, сосредоточьтесь на ценности и не забывайте спрашивать, почему.
6.  Избегайте вопросов типа «да/нет», оставляйте их открытыми.
7.  Попросите испытуемых повторяться по мере необходимости, чтобы подтвердить свой ответ.
8.  Будьте гибкими, допускайте появление новых вопросов и путей.
9.  Не забудьте подвести итоги с испытуемыми, чтобы получить окончательные выводы. Задавайте вопросы, например, как бы они объяснили прототип своими словами и что бы они изменили.

---

undefined

#### 9\. Проведение 5-актового интервью

Интервью из 5 актов — это структурированный формат интервью один на один, разработанный в Google Ventures в рамках методологии семинара Design Sprint. Модератор выстраивает арку повествования, которая знакомит пользователей с высокоточным прототипом, чтобы получить ценную информацию. Погружая пользователя в опыт, вы увеличиваете шансы получить наиболее реалистичную обратную связь.

**Преимущества:**

-   Структурированный, повторяемый и проверенный процесс собеседования.
-   Открытые, но целенаправленные вопросы вызывают глубокое понимание пользовательского опыта.
-   Исследование юзабилити с помощью методов Google и Google Ventures.

1.  Установите взаимопонимание и создайте комфортную обстановку с вашим участником. Начните с дружеского приветствия, чтобы заинтересовать участника. Простые вопросы, такие как возраст, профессия и интересы, создают импульс в начале интервью.
2.  Задавайте контекстные вопросы о текущей проблеме, с которой сталкивается пользователь, или об их прошлом опыте.
3.  Представьте прототип и напомните пользователю предоставить откровенный отзыв, например: «Я не разрабатывал этот продукт. Ничто из того, что вы скажете, не польстит мне и не заденет мои чувства. Меня интересует то, что вы испытываете сегодня».
4.  Создавайте задачи, которые позволят вам получить представление о вопросах, которые вы определили как важные для вашего спринта. Стремитесь понять опыт клиента, а не его особенности. Например, спросите: «Что бы вы сделали, когда закончили делать покупки?»
5.  Следите за заданием. Задавайте такие вопросы, как: «Что вы ожидали?» или «Что бы вы сделали дальше?»
6.  Подведите итоги, повторив некоторые идеи, которые вы заметили во время интервью. Спросите что-то вроде: «Как бы вы описали это другу?», «Для кого это?» или «Что бы вы изменили в сегодняшнем опыте?

undefined

#### 10\. Оценка интервью

[Voltage Control Scorecard](https://voltagecontrol.co/the-voltage-control-design-sprint-scorecard-503b1fc1b8be) — это общий Google-лист, который все ваши наблюдатели могут использовать для одновременного ведения заметок во время интервью. Начните с цифровых заметок, чтобы потом вам не пришлось набирать кучу рукописных заметок. Назначьте рабочий лист каждому спринтеру, чтобы у каждого было свое рабочее пространство, но при этом они могли видеть работу друг друга.

**Преимущества:**

-   Избавьтесь от необходимости расшифровывать стикеры или другие аналоговые методы ведения заметок.
-   Сделайте результаты интервью мгновенно видимыми.
-   Временные метки упрощают последующий просмотр записей интервью.
-   Общее командное рабочее пространство обеспечивает большую прозрачность.

1.  Откройте свою карту оценки.
2.  Нажмите на лист с вашим именем.
3.  Вверху вы увидите столбцы для каждого тестировщика и ряды вопросов Y/N. Внизу вы увидите пустой раздел для записи идей.
4.  Найдите минутку, чтобы прочитать каждый из вопросов Y/N.
5.  Наблюдая за интервью, если вы можете уверенно ответить на любой из вопросов Да или Нет, запишите свой ответ. Если тестер выразился не совсем ясно или сказал противоречивые вещи, отметьте этот вопрос знаком «?» для этого вопроса. Если тема вообще не поднималась, оставьте поле пустым.
6.  Когда вы слышите интересные, провокационные или тревожные вещи от тестировщиков, записывайте их в разделе «Полезная информация» внизу.
7.  Для каждой идеи используйте раскрывающийся список, чтобы выбрать имя текущего тестировщика, введите метку времени с помощью горячей клавиши и введите информацию.
8.  Повторите для всех интервью.

---

[Часть 1. Методы понимания](https://vnikitinsky.medium.com/методология-дизайн-спринта-часть-1-методы-понимания-1ae422a37d4b)  
[Часть 2. Методы определения](https://vnikitinsky.medium.com/методология-дизайн-спринта-часть-2-методы-определения-373f84ba74a2)  
[Часть 3. Методы скетчинга](https://vnikitinsky.medium.com/методология-дизайн-спринта-часть-3-методы-скетчинга-a0f688eacd2a)  
[Часть 4. Методы принятия решений](https://vnikitinsky.medium.com/методология-дизайн-спринта-часть-4-методы-принятия-решения-9d086771aea6)  
[Часть 5. Методы прототипирования](https://vnikitinsky.medium.com/%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD-%D1%81%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B0-%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C-5-%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D1%8B-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%BE%D1%82%D0%B8%D0%BF%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F-dbbfbadf7c04)
