---
title: "Принципы гештальта"
description: "Гештальт-принципы — это принципы / законы человеческого восприятия, которые описывают, как люди группируют похожие элементы, распознают…"
date: "2021-08-15T13:16:29.829Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%BF%D1%8B-%D0%B3%D0%B5%D1%88%D1%82%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D1%82%D0%B0-657c80b9fedf
redirect_from:
  - /принципы-гештальта-657c80b9fedf
---

Гештальт-принципы — это принципы / законы человеческого восприятия, которые описывают, как люди группируют похожие элементы, распознают закономерности и упрощают сложные изображения, когда мы воспринимаем объекты. Дизайнеры используют эти принципы для организации контента на веб-сайтах и в других интерфейсах, чтобы он был эстетически приятным и легким для понимания.

undefined

### Принципы гештальта — предыстория

«Гештальт» в переводе с немецкого означает «единое целое». Первые гештальт-принципы были разработаны в 1920-х годах немецкими психологами Максом Вертхаймером, Куртом Коффкой и Вольфгангом Колером, которые стремились понять, как люди обычно получают значимое восприятие из хаотических стимулов вокруг них. Они определили набор законов, касающихся естественного принуждения искать порядок в беспорядке. Согласно этому, разум «сообщает» о том, что видит глаз, воспринимая серию отдельных элементов в целом. Профессионалы развивающейся в то время индустрии графического дизайна быстро приняли эти принципы, и с тех пор дизайнеры широко использовали принципы гештальта для создания дизайнов с хорошо расположенными элементами, которые бросаются в глаза как большие цельные изображения.

> Целое — это не сумма частей.   
> — Курт Коффка

### Принципы гештальта

Принципы гештальта — неотъемлемая часть визуального дизайна. Есть более десяти пересекающихся принципов; четыре из наиболее широко известных:

**Замыкание (реификация)**: мы предпочитаем законченные формы, поэтому мы автоматически заполняем промежутки между элементами, чтобы воспринимать целостное изображение. Так мы сначала можем увидеть все. Вы можете применять закрытие всевозможными творческими способами, чтобы завоевать восхищение и доверие пользователей, когда они распознают приятные «целые» в грамотно размещенных элементах, будь то линии, точки или формы (например, сегменты изображения). Знаковые логотипы, такие как логотипы IBM и Всемирного фонда дикой природы, являются примерами прикладного закрытия: логотипы IBM состоят из синих горизонтальных линий, расположенных в три ряда; WWF, состоящий из группы черных фигур на белом фоне, раскрывающих знакомую форму панды.

undefined

**Общая область**: мы группируем элементы, которые находятся в одной закрытой области. Вы включаете связанные объекты в одну и ту же закрытую область, чтобы показать, что они отличаются от других групп. Вы можете увидеть, как этот принцип применяется, например, в Facebook, где лайки, комментарии и другие взаимодействия появляются в пределах одного сообщения и, таким образом, выделяются на фоне других.

undefined

**Фигура / Фон (мультистабильность)**: Нам не нравится неопределенность, поэтому мы ищем твердые, стабильные предметы. Если изображение не является неоднозначным — например, ваза Рубина внизу — мы сначала видим его передний план. Вы можете применить рисунок / фон разными способами, но в основном для контрастирования элементов: например, светлый текст (например, фигура) на темном фоне (например, фон). Если вы правильно используете фигуру / фон, наряду с другими соображениями, такими как осторожное применение теории цвета, вы поможете пользователям в их задачах и уменьшите их когнитивную нагрузку.

undefined

**Близость (Возникновение)**: мы группируем элементы ближе друг к другу, отделяя их от более удаленных друг от друга. Итак, когда вы группируете отдельные элементы в одну область или группу в своем дизайне, пользователи распознают это как единое целое, отличное от всего остального на экране. Примером близости в дизайне является логотип Girl Scouts с тремя лицами, сгруппированными в профиль (два зеленых, одно белое).

undefined

Вы также можете применять другие гештальт-принципы в дизайнерской работе — например, продолжение, унифицированная взаимосвязанность — в зависимости от того, что лучше всего работает для доступа к вашим пользователям и помощи им в достижении их (и вашего бренда) желаемых целей.

### Принципы гештальта находятся в уме, а не в глазах

Принципы гештальта жизненно важны в дизайне пользовательского опыта (UX). Когда вы разрабатываете интерфейсы, **пользователи должны уметь сразу понимать то, что они видят, и находить то, что им нужно**. Как показывает наша целевая страница, принципы близости и общего региона являются хорошим примером. Цвета и графика делят страницу на отдельные области. Без этого пользователям было бы сложно создать ассоциации между несвязанными друг с другом сгруппированными элементами — и они ушли бы. В своих проектах никогда не следует сбивать с толку или задерживать пользователей. Вместо этого предложите им варианты выбора, чтобы они могли быстро идентифицировать себя с организациями / брендами.

undefined

---

[_Original article_](https://www.interaction-design.org/literature/topics/gestalt-principles) _by_ [_Interaction Design Foundation_](https://www.interaction-design.org/)
