---
title: "Разработка сайта для удовлетворения ваших потребностей в конверсии"
description: "Четыре различных медиа-инструмента для общения с вашим клиентом в сети — это текст, графика, анимация и звук. Вот и все."
date: "2021-09-19T19:37:57.983Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D1%80%D0%B0%D0%B7%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%BA%D0%B0-%D1%81%D0%B0%D0%B9%D1%82%D0%B0-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D1%83%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D1%82%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D0%B2%D0%B0%D1%88%D0%B8%D1%85-%D0%BF%D0%BE%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%B1%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%B9-%D0%B2-%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%B8%D0%B8-83034f4e0bed
redirect_from:
  - /разработка-сайта-для-удовлетворения-ваших-потребностей-в-конверсии-83034f4e0bed
---

Четыре различных медиа-инструмента для общения с вашим клиентом в сети — это текст, графика, анимация и звук. Вот и все.

undefined

Это единственные инструменты, которые у вас есть для объяснения концепций, выражения эмоций и создания приятного пользовательского опыта.

Сделайте шаг назад, и вы увидите, что на самом деле «конвертирует лучше всего» именно то, как эти элементы спроектированы и объединены, чтобы ввести пользователя в состояние «потока», когда каждый щелчок происходит более естественно, чем следующий.

Хороший поток подобен интерактивному повествованию и удерживает посетителей на вашем сайте. Если вы рассказываете хорошую историю, это имеет огромное значение для увеличения конверсии.

### Чему нас учит традиционный маркетинг о создании хорошего потока

В теории маркетинга концепция AIDA описывает различные этапы, через которые проходит покупатель, прежде чем принять решение о покупке.

undefined

Используя эту структуру, вы можете адаптировать творческую речь непосредственно к каждому этапу процесса принятия решения.

#### **Эти принципы не следует игнорировать при разработке веб-сайта.**

Четыре элемента представляют собой одинаково важные, но полностью отдельные части веб-страницы. Принятие во внимание AIDA в процессе проектирования устанавливает руководство по направлению глазных путей на сайте.

-   **Внимание**

Исследования показывают, что у вас есть 15–25 мс, чтобы привлечь внимание посетителя. Позже в этой статье мы обсудим несколько советов по созданию привлекающих внимание изображений и правил, которые слишком часто игнорируются онлайн-предпринимателями.

-   **Интерес и желание**

Интерес и желание создаются не просто предоставлением потенциальным клиентам необходимой информации, а всеми имеющимися в вашем распоряжении инструментами, позволяющими выразить их соответствующее эмоциональное состояние. Хороший копирайтинг, изображения с высоким разрешением, обучающие видеоролики и высококачественный звук — все это может быть использовано, чтобы вызвать желание.

Иногда достаточно текста, сопровождаемого изображением (см. Пример сайта clickandgrow.com ниже), но в зависимости от продукта или услуги видео или звук могут добавить дополнительную пояснительную ценность.

undefined

По моему опыту, здесь есть сильное несоответствие. Дело не в том, что наличие видео или изображения с высоким разрешением — то, что сделает вас интересным. **Все креативы должны быть хорошими**.

В этом [исследовании](http://mashable.com/2013/12/19/used-nissan-commerical/) Mashable кинорежиссер Люк Акер смог продать свой старый автомобиль Nissan на Craigslist, сделав имитацию рекламы, используя множество шаблонов рекламы автомобилей. Креатив призван вызвать интерес и желание у любого, кто увидит это видео.



С разумным руководством и соблюдением некоторых правил вы можете сделать то же самое на своем веб-сайте.

-   **Действие**

Последнюю кнопку CTA нельзя переоценить. Если вы думаете о посещении веб-сайта как о повествовании — все на странице направляет клиента к призыву к действию, где он должен принять решение. Если сама кнопка невидима или не предлагает того же значения, которое передается через страницу, вся проделанная работа будет напрасной. Позже я определю правила для каждого раздела веб-сайта, которые помогут вам контролировать поток на своем сайте.

### 1\. Изображения как объекты привлечения внимания

Изображения людей, которые похожи на ваших клиентов, отлично привлекают внимание, а ваши модели играют гораздо большую роль, чем вы можете себе представить.

Существует множество различных приемов, позволяющих направить взгляд посетителя. Один из них — заставить вашу модель смотреть в определенном направлении или позировать определенным образом. Сочетание взгляда, эмоций, языка тела и дизайна — вот что дает наилучшие результаты.

Вот несколько веб-страниц, чтобы проиллюстрировать эту концепцию, проверить, куда они направят ваш взгляд.

#### Теплый взгляд с открытым языком тела против закрытой позиции без эмоций

Главная страница SoundCloud — действительно хороший тому пример. Похоже, они проверяют, как взгляд фотографируемого повлияет на конверсию.

undefinedundefined

Какой из следующих веб-сайтов больше всего привлекает вас к кнопке регистрации?

Я предполагаю, что девушка с чашкой кофе конвертит лучше. Почему? Потому что все ее тело и взгляд устремлены на призыв к действию. Она улыбается, кажется счастливой и похожа на того, кто регулярно пользуется SoundCloud.

Девушка из варианта Б не проявляет никаких эмоций и не обращает внимания ни на что, кроме своего ноутбука. Она сливается с общим фоном и не играет роли в руководстве началом потока клиентов.

Помните, что в качестве побочного эффекта изображения создают непосредственное ощущение сайта, и первое впечатление имеет значение. Если единственное, что клиент видит до того, как его остановит призыв к действию, — это высококачественное изображение довольного улыбающегося клиента, это, скорее всего, подтолкнет его к принятию предложенного решения.

#### Сочетание языка тела, направления взгляда и рамки

undefined

Домашняя страница Captain Dash прошлой осенью заставила нас сразу же взглянуть на просвещенного супергероя и проследить его взгляд в правый верхний угол. Ощущение движения еще сильнее, поскольку его взгляд и тело направлены в одном направлении, заставляя посетителей сосредотачиваться на его взгляде и немедленно двигаться дальше. Однако кнопки CTA расположены слишком низко. Стоит проверить, чтобы призыв к действию соответствовал взгляду супергероя.

#### Избегайте поворота изображений и вывода посетителя за пределы главного экрана

undefined

У Киршнербразила отличные фотографии, но конвертирует ли он так хорошо, как мог? При входе на сайт внимание может быть привлечено постоянно вращающимися изображениями велосипедиста, но сменяющиеся изображения снова и снова убивают конверсии. На многих изображениях модель также смотрит за экран и смотрит в сторону от сайта.

Когда этот конкретный фон широко открыт, экран предлагает вам взглянуть на все, что находится на вашем столе. Если у них высокий показатель отказов с этой страницы, это может быть причиной.

#### Эмоции и взгляд в сочетании с простыми и эффективными настройками дизайна

undefined

В образе музыкальной артистки Андреа эффектно бликует ее собственное имя и титул. С небольшим выделением ее фамилии зрители легко запоминают ее, поскольку их глаза автоматически притягиваются к ней, следя за ее взглядом. Кроме того, обратите внимание, как ее рот приоткрывается? Может ли этот тонкий дизайнерский выбор быть визуальным подтверждением того, что Андреа Манн — джазовая вокалистка? Я так думаю.

### 2\. Создание хорошего потока / траектории глаза

После того, как вы начали свою страницу, направляя взгляд посетителей с изображения на ваш призыв к действию, вам нужно создать альтернативный маршрут для тех, кто еще не готов к покупке / регистрации.

Композиционные приемы, такие как использование стрелок или «точечное освещение», отлично подходят для этого, особенно если дополнительная информация требует, чтобы человек прокрутил страницу ниже первого экрана.

#### Стрелки

undefined

TeamExcellence, кажется, довольно хорошо разбирается в концепции использования стрелок (однако их микрокопия может потребовать некоторой работы). Ясно, что ярко-желтая стрелка на странице ведет нас к пункту меню «велнес». Но что такое «хорошее самочувствие» и почему меня это должно волновать?

Как оказалось, «велнес» — один из самых важных продуктов, которые может предложить Team Excellence. Сильное использование стрелки заставляет обратить внимание на «хорошее самочувствие», не дав посетителю достаточно информации о продукте.

Здесь можно настроить A / B-тест, удалив огромные стрелки и используя меньшую стрелку, чтобы направлять людей к кнопке «узнать больше» или прокручивать страницу ниже первого экрана.

undefined

Сила закрепления демонстрирует, как поток начинается с зрительного контакта, затем с помощью языка тела направляет вас к основному ценностному предложению справа, а затем побуждает прокрутить вниз с помощью стрелки. Стрелка создает четкий путь для посетителей, которым может потребоваться дополнительная информация для принятия обоснованного решения.

#### Меньше движения глаз = меньше работы для посетителя

Важно помнить, что меньшее движение глаз облегчает сканирование и понимание страниц, а, следовательно, также упрощает и делает их более четкими.

В исследовании французского исследователя Мари-Лайн Боссе было обнаружено, что высокая степень движения глаз имеет прямую корреляцию с меньшим объемом внимания и уровнем удержания читателей. То же самое происходит, если ваш дизайн заставляет их взгляд перескакивать с одного конца страницы на другой. Наличие двух столбцов с одинаково важной информацией заставит глаз делать постоянное движение по оси Z при прокрутке вниз.

undefined

На веб-странице Starbucks преимущества для клиентов представлены в виде двух столбцов для страницы их кофейни. Движение взгляда начнется с цифровой сети Starbucks, затем перейдет к Wi-Fi, затем снова к развлечениям и так далее. С помощью быстрого исправления форматирования всю эту информацию можно было бы представить гораздо проще. Маркированные списки — хорошее решение.

В сети люди следуют потоку удобочитаемости, описанному Нильсеном как F-образный паттерн. Наличие информации в одном столбце с маркировкой поддерживает эту форму чтения. Меньше усилий означает большую видимость и лучшую концентрацию со стороны клиента.

#### Рисунки От Руки

Нил Патель показывает, как нарисованные от руки стрелки и графики могут хорошо работать в веб-дизайне. В этом есть что-то любимое, ностальгическое и в то же время удивительное, что позволяет направить взгляд на что угодно.

undefined

Renegade Diet Book отлично привлекает внимание к основному продукту с помощью небольшой нарисованной от руки стрелки. С другой стороны, направление предплечий тонко привлекает внимание к социальному доказательству под ним и побуждает посетителей, незнакомых с книгой, узнать больше, о чем она вообще.

undefined

Noteshelf использует похожую технику, чтобы сразу же привлечь внимание к своему вводному видео о продукте. Это буквально заставляет вас сосредоточиться на видео перед заголовком страницы. Если вы тоже заметили, линии стрелок создают рамку для преимуществ, находящихся внизу, гарантируя, что любой первый посетитель может принять каждую часть жизненно важной информации без необходимости прокрутки.

#### За более сильной визуальной иерархией легче следовать

К настоящему времени вы можете быть весьма сбиты с толку всеми правилами и дополнениями, которые направляют взгляд на вашу веб-страницу.

Что ж, действительно есть много вариантов. Выбор того, что использовать, будет зависеть от типа и цели вашего веб-сайта. Однако четко очерченная иерархия является ключевым фактором для всех. Чтобы убедиться, что вы не застрянете — начните создавать свою страницу в следующем порядке:

-   Во-первых, определите иерархию всего, что вы хотите отобразить на своей домашней странице.
-   Во-вторых, убедитесь, что визуальный дизайн соответствует той же иерархии.
-   В-третьих, убедитесь, что всегда есть руководство / связь с следующей частью информации.
-   И, наконец, убедитесь, что конец потока высечен в камне.

**Истории продаются, и у всех историй есть конец.**

### 3\. Конечная цель: остановить взгляд красивым финалом.

#### Пространство и визуальная рамка

Следуя тем же правилам, что и композиция в фотографии, вы должны изолировать области, на которые вы хотите привлечь внимание. Чтобы глаз мог сфокусироваться на одном объекте в визуальном изображении, вам необходимо иметь пространство вокруг него, чтобы ваш глаз мог идентифицировать его как наиболее важную часть информации.

**Рамка вокруг CTA ничем не отличается.**

Поскольку наш мозг бессознательно контролирует наши глаза только для того, чтобы сосредоточиться на получении наиболее важной информации — чтобы предотвратить перегрузку визуальными стимулами — вы видите небольшое размытие вокруг всего, на что вы смотрите прямо. Например, вы можете «увидеть» еще одно предложение и изображение ниже, но еще не знаете, что именно они говорят.

Хороший дизайн будет заключать в рамку изображения, текст внутри полей или все, на что вы пытаетесь привлечь внимание, поэтому глаза и мозг могут обрабатывать только самые важные элементы по частям.

Иногда пространство вокруг объекта образует рамку, иногда рамка состоит из простых фигур. Пример со страницы Inze.it ниже делает как за счет размытия фонового изображения, чтобы сфокусироваться на iphone, так и за счет использования прямоугольника для кадрирования призыва к действию.

undefined

Вот почему вопросы типа «Какой цвет конвертит лучше всего?» глупые. Многие тесты показывают, что чаще всего нажимается кнопка, которая контрастирует с остальным дизайном.

undefined

Кроме того, если вы хотите, чтобы посетители нажимали на кнопку, сделайте ее похожей на кнопку.

#### Заставить людей заметить вашу кнопку

Как говорит наш друг Майкл Аагаард на Unbounce:

> «Главный принцип оптимизации заключается в том, что кнопка должна выделяться на остальной части страницы, чтобы потенциальные клиенты могли легко найти кнопку, когда они решили сделать следующий шаг».

Часто это может означать увеличение размера кнопки, чтобы она была более заметной, но не просто предполагать, что чем больше, тем лучше, потому что есть тематические исследования, которые поддерживают обе стороны.

undefined

**Проработайте копию призыва к действию**

Текст с призывом к действию — одна из последних фраз в потоке веб-сайта, который видит ваш посетитель. К тому времени, когда они достигнут его, они должны быть убеждены и хотеть зарегистрироваться / совершить покупку или выполнить любую из других целей, которые представляет веб-сайт. Следовательно, призыв к действию должен точно сказать им, что они ищут / получат после нажатия на кнопку.

Управление ожиданиями с помощью вашего текста — большая часть маркетинга, и когда обмен сообщениями не соответствует ожиданиям, люди могут растеряться, нервничать и уйти.

Убедитесь, что вы все сделали правильно. Хорошая новость в том, что это очень легко протестировать.

undefined

#### Вспомогательная информация

undefined

Важная часть CTA, поскольку вспомогательная информация часто требует покупки сейчас. Его можно разместить на кнопке или под ней, в зависимости от дизайна и места вокруг CTA.

#### Острая необходимость

Если что-то скоро закончится или будет открыто в последний день, люди чувствуют, что им нужно быстро принять решение, поскольку в противном случае они могут потерять продукт или выгоду. Таким образом, такие слова, как «последний», «бесплатно», «сейчас», можно использовать в тексте CTA.

undefined

Посмотрите на Amazon, который даже добавил таймер, который показывает, сколько у вас времени до самой последней секунды.

#### Пустое пространство

Наконец, как упоминалось ранее, область вокруг конца воронки (CTA) должна быть чистой.

На него могут быть указывающие стрелки, но кроме этого он должен быть окружен хотя бы небольшим количеством пробелов, чтобы глаз мог естественным образом сосредоточиться на нем. Как будто предмет стоит отдельно, он сразу воспринимается как более важный, привлекающий внимание.

Apple — гуру, когда дело касается дизайна, в котором пробелы используются для привлечения внимания даже к мельчайшим деталям.

undefined

### Заключение — всегда балансируйте информацию с дизайном

Помните, что направление вгляда — это не что-то само собой разумеющееся. Для хороших конверсий вам нужно, чтобы поток был как можно более естественным.

Простота — ключ к успеху, но вы должны предоставить вашему клиенту всю необходимую информацию. Используйте изображения, чтобы показать, текст, чтобы рассказать, композицию, чтобы направить и удалить все, что вам не нужно.

Хороший поток — это все о балансе.

---

[Original article](https://cxl.com/blog/website-flow-conversions/) by: [Marie Polli](https://cxl.com/blog/author/polli/ "Posts by Marie Polli")
