---
title: "Дизайн-спринты на удаленке не работают! Или работают?"
description: "Прямо сейчас вы можете управлять несколькими проектами индивидуально или в своей команде. Я знаю это чувство — куча встреч каждый день…"
date: "2021-06-24T12:24:47.629Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD-%D1%81%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%82%D1%8B-%D0%BD%D0%B0-%D1%83%D0%B4%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D0%B5-%D0%BD%D0%B5-%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%B0%D1%8E%D1%82-%D0%B8%D0%BB%D0%B8-%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%B0%D1%8E%D1%82-bec5dd771062
redirect_from:
  - /дизайн-спринты-на-удаленке-не-работают-или-работают-bec5dd771062
---

Прямо сейчас вы можете управлять несколькими проектами индивидуально или в своей команде. Я знаю это чувство — куча встреч каждый день, все они сосредоточены на разных проектах или проводятся с разными членами команды, многозадачность до крайности. Вы много работаете, но нигде нет ощущения значительного прогресса. Дизайн-спринт — отличный способ разорвать этот круг.

undefined

Что такое дизайн-спринт? Это пятидневный процесс, позволяющий ответить на важные бизнес-вопросы посредством проектирования, создания прототипов и тестирования идей с клиентами. Обычно команды собираются в одном месте и в течение 5 дней сосредотачиваются на проблеме. Они часто приводят к прорывам, которые в противном случае могли бы занять месяцы или вообще не произойти.

**Обычно спринт выглядит примерно так:**

-   **День 1.** Определите проблему и выберите, на чем вы сосредоточитесь
-   **День 2.** Набросайте на бумаге конкурирующие идеи и решения.
-   **День 3.** Превратите идеи и решения в гипотезы
-   **День 4.** Создание прототипа с высокой точностью воспроизведения.
-   **День 5.** Протестируйте свой прототип на реальных пользователях.

#### Наша ситуация

Ранее в этом году мы с моей командой чувствовали себя вовлеченными в этот цикл экстремальной многозадачности проекта и хотели разорвать его с помощью дизайнерского спринта. Уловка? Мы — полностью удаленная команда, и у нас не было бюджета, чтобы доставить всех в одно место на 5 дней.

В оставшейся части статьи я расскажу, как мы спланировали и провели наш удаленный дизайн-спринт. Я буду ссылаться на многие части процесса спринта, описанные в книге [**Sprint**](https://www.thesprintbook.com/), но в основном сосредоточусь на том, как это было удаленно: преимущества, недостатки и сюрпризы. Если вы хотите действительно изучить процесс дизайн-спринта от начала до конца, я настоятельно рекомендую прочитать книгу.

### Подготовка к спринту

#### Формирование команды

Мы следовали руководству из книги и стремились создать команду из семи или менее человек, состоящую из принимающего решения, эксперта по технологиям / логистике, эксперта по клиентам, эксперта по дизайну и фасилитатора. Мы отказались от специалистов по финансам и маркетингу, поскольку мы просто пробовали это в первый раз и не думали, что будем разбираться в бюджетировании или продвижении. Мы были заинтересованы в решении конкретной проблемы, но в равной степени были заинтересованы в том, чтобы узнать, можем ли мы сделать это удаленно.

Казалось, что формирование команды стало намного проще из-за того, что мы все были удалены. Дорога не имела значения. Местоположение не имело значения. Часовой пояс имел значение, но не очень. Без этих ограничений мы быстро сформировали нашу команду по спринту. Мой коллега, Грег Смит, вызвался сыграть важную роль фасилитатора, что оказалось бы довольно сложно в удаленной обстановке. Я бы играл роль принимающего решения _(Decider)_. Теперь, когда мы знали, кто, нам нужно было выяснить, когда.

> ПРИМЕЧАНИЕ.

> С тех пор мы перешли к планированию следующих трех спринтов удаленного проектирования и использовали процесс с использованием MURAL, чтобы помочь идентифицировать членов команды для каждого спринта. Эта часть была довольно очевидной для нашей первой, но не была таковой для последующих спринтов, так как мы плинировали их делать их с другими командами. Теперь мы используем приведенный ниже шаблон для поиска кандидатов на каждую из ролей. Затем мы проводим точечное голосование, чтобы выбрать победителей. После этого будет некоторое обсуждение, но это определенно ускорило процесс.

undefined

#### Планирование спринта

Я знал, что самым сложным будет найти 5 дней, когда мы все сможем быть «вне офиса» и полностью сосредоточиться только на этом. Находиться вне офиса в удаленном контексте означает заранее ожидать, что мы недоступны. В течение 5 дней это означало отключение всех уведомлений и устранение отвлекающих факторов.

Чтобы помочь нам найти блок из 5 дней, мы использовали простой инструмент выбора календаря — [**Doodle**](https://doodle.com/meeting-scheduler/). В книге рекомендуется заниматься 5 дней подряд, с понедельника по пятницу. Мы не смогли найти доступный блок с понедельника по пятницу в ближайшее время, поэтому решили завершить выходные, выбрав Ср> Чт> Пт> Пн> Вт. Это была еще одна область, где удаленность была большим преимуществом. Удаленно или нет, но мы просто не смогли найти подходящий блок с понедельника по пятницу. Мы — распределенная команда, и я полагаю, что в большинстве спринтов есть 1–2 члена команды, перемещающиеся вместе с остальными. Просить людей поехать куда-нибудь и остаться на выходные или уехать и вернуться — это большой вопрос. Поскольку все мы были бы удаленными, это не имело значения.

Я был немного обеспокоен тем, что мы потеряем динамику после выходных, но этого вообще не произошло. Фактически, наличие выходных между днями «принятия решения» и «прототипирования» сработало довольно хорошо. Кажется, что двухдневный перерыв пришел в нужное время, и мы пришли в понедельник (наш 4-й день) полностью заряженными.

#### Подготовка к спринту

За пару недель до запланированного старта у нас была встреча с командой, на которой Грег, наш фасилитатор, кратко рассмотрел общий план спринта и проблему, которую мы будем исследовать. После этого мы в основном сосредоточились на удаленной логистике. Обязательно не пропускайте эту часть! Поскольку мы работали удаленно на регулярной основе, у нас были хорошие удаленные настройки. Если вы не являетесь постоянным клиентом удаленно, вот краткий контрольный список, который вы можете просмотреть, чтобы подготовиться.

Убедитесь, что у вас есть:

-   Хорошая камера
-   Хороший микрофон
-   Если возможно, двойной монитор
-   Тихое место (будка среди множества других — не лучшее место)
-   Хорошее интернет-соединение (такое, которое позволит вам быть на видео весь день)
-   Место на столе или на стене для работы с эскизами
-   Немного естественного света (действительно помогает, когда вы весь день сидите за компьютером)

Вот несколько фотографий моего сетапа. В итоге я провел часть спринта в офисе, а часть дома.

undefinedundefined

Мы также использовали подготовительную встречу, чтобы рассмотреть инструменты совместной работы, которые мы будем использовать. Для нас это были:

-   Google Hangout для всего, что связано с демонстрацией экрана или обсуждением
-   Google Диск для хранения и обмена документами
-   MURAL для сотрудничества
-   Slack для обмена ссылками, чата и всего остального (не забудьте заранее настроить свой канал Slack, чтобы каждый мог присоединиться)

### Спринт

#### Общие выводы:

-   Роль фасилитатора будет очень сложной, потому что этому человеку нужно будет управлять и направлять людей в несколько удаленных мест для совместной работы. Для нас это в основном связано с серией досок MURAL и документов на Google Диске. Они очень быстро начинают складываться, и в дополнение к полномочиям фасилитатора ABC (всегда быть захватывающим) это потребует много усилий и сосредоточенности.
-   Каждый день делайте разминку. Вы, вероятно, захотели бы сделать это, если бы были вместе физически, но было действительно необходимо находиться на расстоянии. Мы делали глупые вещи, например, описывали процесс выбора утреннего напитка или делились забавным фактом. Делайте то, что работает для вас, но помогает каждая капля энергии.
-   Проверяйте микрофон в начале каждого дня и после каждого перерыва. Это займет несколько секунд, и оно того стоит, чтобы избежать проблем со звуком, которым, по мнению некоторых, не место во время звонка.
-   По возможности включайте музыку. Мы проделали это на всех отдельных участках, например, на набросках. Опять же, все дело в поддержании энергии. (Вы даже можете создать общий плейлист Sprint, к которому команда может добавить.)
-   Без очередности высказывания, понятной группе, люди, скорее всего, будут разговаривать друг с другом. Координаторам нужно будет справиться с этим, если это будет мешать.

### Выводы по дням

#### **День 1.** Определите проблему и выберите, на чем вы будете сосредоточены.

Мы провели большую часть первого дня в MURAL, задавая наши долгосрочные цели и вопросы по спринту. Вот еще одна область, где я считаю, что удаленка — это преимущество. Большинство из нас может печатать быстрее, чем писать, и мы смогли очень быстро сформировать множество формулировок целей и вопросов по спринту. Точечное голосование _(Dot voting)_ всегда лучше при удаленке. Это помогает устранять социальное давление, которое возникает при прикреплении физической липкой точки к сообщению, которое отмечает, что кто-то из вашей команды создал… пока тот стоит рядом с вами. В удаленном формате оно всегда проходит быстрее и позволяет хорошим идеям проявиться раньше.

undefined

Затем мы перешли к описанию проблемы. Эта часть казалась более сложной, потому что мы были удалены. Мы остались в MURAL и выбрали одного писца, чтобы управлять им, но он просто не мог сравниться с легкостью быстрого рисования и стирания прямоугольников и стрелок на физической доске. Не критично, но проводить этот этап оффлайн оказалось эффективнее.

undefined

Мы также провели день, «задай вопрос эксперту», все это было сделано по видео или по телефону, что отлично сработало. Если было необходимо, мы делились своим экраном, чтобы показать им карту. У удаленки было небольшое преимущество, так как мы использовали MURAL для составления и понимания карты инсайтов, полученной от каждого эксперта, как показано ниже.

undefined

Наконец, мы выбрали ту часть проблемы, на которой хотели бы сосредоточиться, и сформулировали ее в течение дня.

#### **День 2.** Набросайте на бумаге конкурирующие идеи и решения.

Этот день прошел очень хорошо. Во время блиц-презентаций существующих идей каждый из нас по очереди показывал свой экран и обсуждал источники вдохновения. Мы выбрали одного члена команды, который во время этого обозначал и зарисовал всё прямо на нашей доске MURAL. У нее было стилус и iPad с работающим MURAL, поэтому она могла рисовать наброски в реальном времени на своем планшете. Это действительно хорошо сработало.

undefined

Когда пришло время для индивидуальных набросков, мы просто использовали старый добрый карандаш и бумагу для всех раундов. В конце дня каждый из нас сфотографировал свои наброски и отправил их по электронной почте нашему фасилитатору, который подготовил их и разместил на доске MURAL для рассмотрения на следующий день.

#### День 3. Превратите идеи и решения в гипотезы

Мы сразу перешли к критике и обзору всех идей. Наш фасилитатор подготовил доску, которую вы видите ниже, в MURAL, которой он поделился через его экран в нашей видеовстрече в Google. Здесь очевидно преимущество удаленки. Точечное голосование здесь тоже было очень простым.

Когда мы перешли на раскадровку, стало намного сложнее. Нашему писцу со стилусом и iPad было легко набрасывать идеи, пока она слушала блиц-презентации. Но когда мы пытались совместными усилиями создать раскадровку, в которой все вносили в нее свой вклад, нам всем хотелось оказаться одновременно в одном вместе. Хорошо что набросок раскадровки в MURAL позволяет копировать и вставлять! Это означало, что нашему писцу не приходилось рисовать одни и те же кадры снова и снова для каждого кадра в раскадровке.

undefined

Мы закончили день, решив, что прототип будем создавать на следующий день, и подвели итоги.

#### День 4. Создайте высокоточный прототип

Этот день начался с множества споров о том, как мы собираемся создавать прототип. Мы обсуждали Keynote, InVision, Google Slides, Powerpoint. В конечном итоге мы остановились на слайдах Google, чтобы создать все экраны. Поскольку мы все могли работать над всем этим одновременно, это позволяло нам двигаться быстро.

undefined

Мы также решили, что будем использовать InVision, чтобы объединить все экраны вместе для использования в наших пользовательских тестах. В этот день казалось, что это не имело бы большого значения, занимаясь мы этим лично или удаленно. В любом случае, мы, вероятно, выбрали одни и те же инструменты. Если кого-то возникал вопрос, мы либо участвовали в видеовстрече, либо загружали необходимые материалы в Slack. День прошел очень быстро. К финалу у нас был действующий прототип.

#### День 5. Протестируйте прототип на реальных пользователях.

Мы почти никогда не проводим юзабилити-тесты лично из-за проблем, связанных с тем, что проблематично привести наших пользователей к нам лично. Обычно мы проводим удаленное модерируемое или немодерируемое пользовательское тестирование. Для нашего спринта мы использовали функцию Live Conversation на сайте usertesting.com, чтобы получить 5 тестировщиков, с которыми мы будем тестировать. Если у вас нет доступа к подобному сервису, я бы порекомендовал использовать тот же инструмент для демонстрации экрана, который вы использовали на протяжении всего спринта.

В конечном итоге вам нужно всего две вещи: 1. Уметь разговаривать с вашим пользователем, 2. Уметь видеть, как они взаимодействуют с вашим прототипом. Если инструмент это позволяет реализовать и прост в использовании, то он вероятно, подходит. Обязательно протестируйте заранее свою настройку несколько раз! Я был интервьюером на всех пользовательских тестах. После некоторых экспериментов мы решили, что я останусь в нашей Google Hangouts, а также присоединюсь к комнате Zoom с пользовательским тестером. Я поделился своим экраном Zoom в Google Hangouts. Он работал так же, как одностороннее зеркало, где я был «с» тестировщиком, а остальная часть моей команды могла незаметно наблюдать во время видеовстречи Google. Это также позволило команде фиксировать идеи на нашей доске MURAL.

undefined

Когда все тесты были выполнены, мы нанесли на карту идеи, чтобы увидеть закономерности.

И вот так все было кончено. Мы были взволнованы, опечалены и измучены. В кратком обзоре мы спланировали наши следующие шаги в этом проекте, а также подумали, каково это делать удаленно. Это был невероятно позитивный и продуктивный опыт!

---

_Translated by_ [_Vladimir Nikitinsky_](https://medium.com/u/7e21d495a822)_Author of the_ [_original article_](https://www.mural.co/blog/remote-design-sprints-cant-work-can-they)_:_ **_Joe Lalley_**
