---
title: "Информационная архитектура: руководство UX-дизайнера"
description: "Каждый раз, когда мы используем какой-либо веб-сайт или мобильное приложение, мы сталкиваемся с интерфейсом, который предоставляет нам…"
date: "2021-07-04T14:04:33.362Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F-%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0-%D1%80%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE-ux-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0-5dc2d0ff1ca5
redirect_from:
  - /информационная-архитектура-руководство-ux-дизайнера-5dc2d0ff1ca5
---

Каждый раз, когда мы используем какой-либо веб-сайт или мобильное приложение, мы сталкиваемся с интерфейсом, который предоставляет нам информацию по мере необходимости. Все мы к этому привыкли — большинство пользователей даже не замечают, что весь контент на этом веб-сайте был тщательно организован для них.

undefined

Организация и разделение контента известны как информационная архитектура (IA), и это важный аспект UX-дизайна. Без надлежащей сортировки большинство пользователей теряются и сбиваются с толку при навигации по вашему веб-сайту или приложению, что делает реальную ценность вашего продукта спорной. В конце концов, что хорошего в такой замечательной функции, если пользователи никогда не могут ее найти?

### Что такое информационная архитектура?

Информационную архитектуру бывает на удивление сложно определить. Отчасти это связано с тем, что в то время как другие предметы, такие как написание контента, могут быть сужены до определенного названия должности — писатель, — область внутреннего аудита распространяется на многие профессии. По правде говоря, каждый, кто участвует в разработке продукта, в какой-то момент применяет методологии информационной архитектуры — будь то каркас или майнд-мэп.

undefined

Для большинства веб-сайтов и приложений необходимо, чтобы их контент был разделен на части, чтобы пользователи могли быстро его понять и упорядочить так, чтобы пользователь мог найти все функции продукта. Иногда это делается настолько гладко, что пользователи никогда не задумываются о том, как для них организована информация.

Так обстоит дело с такими веб-сайтами, как Google Drive или Medium, которые должны тщательно продумать, как они представляют информацию пользователю, — иначе вы рискуете потерять несколько функций в море случайных кнопок и ссылок, которые пользователи никогда не будут использовать или получать от них удовольствие.

В других случаях вы можете видеть, что использование архитектуры в информации является чрезмерным и явно заметным, но при этом очень сложным. Это такие вещи, которые требуют гениального дизайна, хорошего каркасного инструмента и постоянного тестирования.

### Информационная архитектура — это то же самое, что и UX?

Нет. Между ними существует тесная связь, но, хотя UX включает в себя большую часть информационной архитектуры, это не совсем одно и то же.

UX гораздо шире и включает в себя несколько аспектов взаимодействия с пользователем, которых IA никогда не затрагивает, например, обеспечение приятного интерфейса и соответствия определенным психологическим потребностям пользователя. Напротив, информационная архитектура гораздо больше ориентирована на цели пользователя и использование когнитивных усилий.

undefined

Вот как эти две концепции тесно связаны: без хорошего ИА нет логичного и эффективного взаимодействия с пользователем. Он работает как фундамент, на котором может быть разработан интерфейс, открывая дверь ко всем другим аспектам UX-дизайна, которые мы все знаем и любим.

Однако мы должны сделать здесь небольшое различие. IA должна быть прочной базой, на которой вы можете построить взаимодействие с пользователем, но она не может работать как весь проект. Как только вы знаете, как вы можете взять пользователя за руку внутри вашего продукта, вам нужно поработать над другими вещами, такими как дизайн взаимодействия, который в сочетании с вашим IA может обеспечить потрясающий опыт.

### Небольшая остроумная аналогия с информационной архитектурой

Информационная архитектура — это то, что делает возможным использование вашего продукта — и это не может быть более очевидным, чем в видеоиграх, в которых существует совершенно новый мир со своим собственным набором правил и историей. Это означает, что пользователям необходимо предоставить огромное количество информации об этой вселенной, если они надеются продвинуться в игре.

Однако вы заметите, что вся эта информация никогда не отображается сразу, а скорее небольшими частями по мере вашего продвижения по игре. Во-первых, у вас есть введение, которое устанавливает сцену, обычно представляя главного героя и небольшую предысторию. Оттуда новая информация отображается в удобоваримых битах, поэтому игрок медленно открывает этот мир. Это то, что мы называем прогрессивным раскрытием информации.

[Ubisoft](https://www.ubisoft.com)’s Assassin’s Creed.

Те небольшие диалоговые окна / поля содержимого, которые снабжают пользователя новой информацией всякий раз, когда достигается определенный уровень или выполняется какое-либо действие, — это IA — в лучшем виде. Но как нам решить, что мы говорим пользователю с самого начала? Как предоставить нужное количество информации, чтобы любопытство пользователя было удовлетворено, но не подавлено?

### Элементы информационной архитектуры

Как наиболее хорошие аспекты дизайна, IA имеет несколько компонентов, которые могут помочь вам применить эту структуру к вашему продукту. Эти компоненты были созданы пионерами IA Розенфельдом и Морвиллом в их новаторской книге «[Информационная архитектура для World Wide Web](https://www.amazon.com/Information-Architecture-Beyond-Louis-Rosenfeld/dp/1491911689/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1543230014&sr=8-1&keywords=information+architecture)», которую мы определенно рекомендуем, если вы хотите углубиться в IA.

Компоненты — это системы, которые определяют различные способы организации вашего контента и его поиска пользователем.

### Системы организации

Организационная структура — это процесс осмысления вашего контента. Это когда вы отмечаете связь между различными частями информации и пытаетесь придумать структуру, которая поможет пользователю понять все эти связи между всей информацией, имеющейся в вашем продукте.

После того, как фреймворк реализован, пользователю становится легче предвидеть, где будет находиться определенная информация, поскольку существует логика распределения всего контента — классический аспект любого теста на удобство использования. В своей книге Морвилл и Розенфельд изложили три различных фрейма, которые вы можете использовать в своей информационной архитектуре.

#### Иерархические структуры

Также известные как древовидная структура, это будет означать использование эффекта просачивания вниз, в котором вы используете широкие категории вверху и более конкретные подкатегории, по которым пользователь может перемещаться.

undefined

Эта визуальная иерархия хорошо работает, чтобы передать важность различных фрагментов информации, поскольку она отображает их в виде лестницы релевантности.

#### Последовательные структуры

Эта форма информационной архитектуры организует ваш контент, чтобы создать определенный путь для вашего пользователя. Это означает, что пользователь должен будет выполнить определенные действия и принять только ту информацию, которая ему предоставляется в данный момент.

undefined

Это хорошо работает, чтобы не дать пользователям слишком много вариантов выбора, и они не будут разочарованы или ошеломлены всеми возможными вариантами, имеющимися в их распоряжении.

#### Матричные структуры

Это несколько противоречит последовательному структурированию. В то время как последовательная организация направлена на то, чтобы провести пользователя по ряду обозначенных шагов, матричные структуры позволят пользователю выбрать предпочтительные средства навигации. Это означает предоставление пользователю доступа ко всей информации в виде ссылок и кнопок и предоставление им возможности решать.

undefined

Можно сказать, что матричная структура позволяет пользователю создавать свой собственный путь в вашем продукте, предоставляя пользователю все возможные направления и функции.

#### Системы маркировки

Ваша система маркировки — это способ передать большой объем информации одним словом. Причина, по которой у нас вообще есть системы маркировки, заключается в том, что они помогают пользователям находить контент по концепции, а не перемещаться по всему продукту в поисках нужной информации.

Представьте себе обычный коммерческий веб-сайт. Когда вы ищете способы связаться с этим бизнесом, вам может понадобиться целый набор различной информации. Вы ищете их номер телефона? Их контактный адрес электронной почты или фактический физический адрес? Вы найдете всю эту информацию под одним и тем же ярлыком в интерфейсе веб-сайта: на странице контактов.

#### Системы навигации

С точки зрения информационной архитектуры, навигационная система меньше связана с наличием отличного интерфейса, а больше с тем, как пользователь может перемещаться по фрагментам контента или информации. Важно всегда помнить, что IA — это поиск способов помочь пользователю ориентироваться в информации для достижения своей цели.

undefined

Ваша навигационная система должна в некотором роде быть противоположной вашему контенту. Вам нужен богатый контент, который может быть сложным, но при этом полезным и приятным для пользователя. Дизайн вашей навигации всегда должен быть максимально простым и понятным, но при этом предоставлять пользователю любую возможную желаемую информацию. Здесь в игру вступает важная концепция: **метаданные**.

**Метаданные** — это информация об информации, которая играет важную роль в IA. И хотя это может показаться слишком техническим, метаданные являются важным строительным блоком в вашей навигационной системе. Ваши пользователи будут перемещаться по вашему продукту в поисках определенной цели или пункта назначения, но знают ли они точно, что ищут? Знают ли они правильный термин для того, что они хотят?

Даже если вы предполагаете, что ваши пользователи знают названия всей информации в вашем продукте (что мы не рекомендуем), простое предоставление им всей информации в форме списка от А до Я не приведет к хорошему взаимодействию с пользователем. Для отличного UX вам необходимо агрегировать и категоризировать ваш контент, чтобы ваша навигационная система служила серией путей, которые могут привести пользователя практически в любую точку вашего продукта.

undefined

Это может иметь форму списков и меню, в которых перечислены категории вашего контента, но имейте в виду: вы не хотите перегружать пользователей, бросая им тысячи категорий. Мы предлагаем вам создать разные категории, а затем отсортировать самые важные из них — отпустите другие, так как они только приведут ваших пользователей к путанице вокруг вашего продукта. Также важно протестировать свой дизайн навигации с помощью инструмента каркаса веб-сайта, чтобы проверить каждый маленький шаг на пути.

#### Поисковые системы

Как и следовало ожидать, поисковая система может пригодиться, когда в вашем продукте много данных. Как и ваша система маркировки, ваш поиск также имеет несколько различных аспектов, о которых вы можете не сразу подумать.

Представим себе веб-сайт для вашей обычной розничной электронной коммерции. Вашим первым импульсом может быть просто создать панель поиска, содержащую все возможные фрагменты данных. Крайне важно противостоять этому порыву.

undefined

Логика подсказывает, что всякий раз, когда пользователи используют эту панель поиска, они будут искать только один тип данных: продукты. Продукты в данном случае — это то, что мы называем зоной поиска — убедитесь, что панель поиска представляет пользователю только определенный тип контента.

undefined

Отдельный вопрос, который вам нужно рассмотреть в своей поисковой системе, — это то, как информация будет отображаться пользователю после выполнения поиска.

### Восемь принципов информационной архитектуры

Эти восемь основных принципов могут послужить руководством для любого UX-дизайнера, пытающегося разобраться в своем продукте. Эти принципы, изначально разработанные основателем EightShape Дэном Брауном, гласят, что информационная архитектура сама по себе является практикой проектирования структур, и дают вам несколько советов о том, как это сделать.

#### Принцип объектов

Этот принцип касается того, как вы видите свой контент. Браун говорит, что вместо того, чтобы смотреть на ваш контент как на что-то жесткое и неодушевленное, например, на объект, вы пытаетесь увидеть его как живое существо — с его собственным жизненным циклом, поведением и характеристиками.

Причина, по которой этот принцип является актуальным в IA, заключается в том, что он позволяет вам обращаться с вашим контентом с необходимой гибкостью. Если вы рассматриваете свой контент как существо, вам становится легче увидеть возможные отношения, которые контент имеет с другими данными, увидеть различные способы, которыми вы можете представить этот контент пользователю.

undefined

Полезной чертой этого принципа является то, что он встраивает жизненный цикл контента в вашу архитектуру, подготавливая вас к временам, когда этот контент будет расти, а затем созревать — это на удивление часто случается с контентом, который более востребован в сезон.

Браун приводит нам пример веб-сайта с рецептами, на котором рецепты могут относиться друг к другу как дополняющие друг друга или становиться более актуальными в определенное время (например, рецепты начинки из индейки в День благодарения).

#### Принцип выбора

Браун ссылается на эпическую психологическую работу Б. Шварца «[Парадокс выбора](https://www.amazon.com/Paradox-Choice-Why-More-Less/dp/149151423X)», в которой мы узнаем, что у людей есть иллюзия, будто они хотят иметь как можно больше вариантов выбора. Большинство дизайнеров UX знают, что это неправда, и Шварц и Браун согласны с этим.

Вот что дает вашим пользователям широкий выбор: чем больше вариантов мы можем сделать, тем больше когнитивных способностей нам потребуется, чтобы на самом деле сделать этот звонок. Это может даже вызвать беспокойство.

undefined

Браун приводит пример корпоративной интрасети, в которой крупные компании обычно отображают большие объемы информации, не обращая внимания на категоризацию контента или информационную архитектуру в целом.

В результате люди тратят огромное количество времени на поиск того небольшого фрагмента данных, который им действительно нужен, или просто отказываются от использования этой интрасети.

Не похоже на то, что вы хотите, чтобы с вашим продуктом случилось что-то, не так ли? Именно этого ИА стремится избежать.

Рекомендуется сделать ваши списки (все!) короче, особенно на более высоких иерархических уровнях. Это также то, что вы должны иметь в виду при разработке матричной структуры для вашего контента — пользователи могут выбирать только из определенного количества вариантов, прежде чем они перестанут получать удовольствие и начнут активно прилагать усилия для использования вашего продукта.

#### Принцип раскрытия информации

Этот принцип касается того факта, что люди могут обрабатывать новую информацию только определенным образом. Под этим мы подразумеваем то, что люди плохо справляются с неожиданной или нежелательной информацией — это концепция, называемая прогрессивным раскрытием информации.

Это означает, что в вашей информационной архитектуре вам необходимо организовать свои данные так, чтобы люди могли не только усваивать их с нормальной скоростью, но и предвидели дополнительную информацию, прежде чем она будет представлена. В вашем UX-дизайне это означает обдумывание кратких фрагментов информации, которые вы передаете в виде списка или сетки любого типа, которые служат шлюзом к подробному контенту.

undefined

Вернемся к примеру с веб-сайтом рецептов Брауна. Вы не можете надеяться отобразить полный рецепт на всех страницах, которые просматривают пользователи, но как вы решаете, что показывать, когда перечисляете возможные рецепты?

Тип кухни — хороший показатель блюда, но он не дает пользователю четкого представления о том, чего он может ожидать от этого рецепта. В вашем дизайне должно быть достаточно информации, чтобы помочь пользователю решить, нажимать ли он на этот рецепт или нет.

#### Принцип экземпляров

Этот принцип относится к психологии того, как люди классифицируют вещи. В конечном итоге мы можем классифицировать концепции, создав список примеров, которые помогают нам сгруппировать различные концепции вместе, независимо от критериев, лежащих в основе этой группировки.

undefined

Когда дело доходит до применения этого к вашей информационной архитектуре, подумайте о том, как вы отображаете списки категорий в своем приложении или на своем веб-сайте. Каждой категории нужен пример типа контента, который находится в этой категории — вы можете использовать самые большие, наиболее часто используемые подкатегории.

> Таким образом, подкатегории служат ярлыком для большинства пользователей и наглядными примерами, которые помогают пользователям понять каждую высшую категорию.

#### Принцип входных дверей

Браун считает, что для любого дизайнера разумно предположить, что люди будут переходить на ваш сайт через другую страницу, которая не является вашей домашней.

Это может иметь неожиданные последствия для дизайна вашей веб-страницы, но в меньшей степени для дизайна мобильных приложений — идеи о том, что у вашего веб-сайта есть несколько дверей, через которые могут пройти пользователи. Это заставляет Брауна дать две основные рекомендации относительно вашей информационной архитектуры:

**Всегда говорите людям, где они.** На вашем веб-сайте будет так много целевых страниц, и посетители могут пройти практически через любую из них. Поэтому важно, чтобы вы отразили карту веб-сайта там, где пользователь может её увидеть — поэтому, если вы просто перешли по ссылке из Google на сообщение в блоге, вы должны иметь возможность увидеть, к какой категории относится это сообщение в блоге и другой похожий контент.

Это важно, чтобы дать новым пользователям представление о логике внутри большой структуры, в отличие от большого озера, заполненного небольшими кусочками контента, где каждый случаен по-своему.

undefined

**Ваша домашняя страница не должна быть целым сайтом**. Разница между слишком длинной домашней страницей и попыткой сделать все, чтобы быть хорошей, проста. Хорошая домашняя страница должна давать пользователю четкое представление о вашей цели, о том, что можно найти на вашем веб-сайте в целом, но она не должна пытаться отображать всю доступную и подробную информацию для пользователя.

> Когда дело доходит до IA, ваша домашняя страница не должна служить ярлыком для каждого уголка вашего веб-сайта, а скорее представлять собой общую картину, показывающую, о чем этот веб-сайт.

#### Принцип множественной классификации

Это происходит из-за того, что даже среди небольшой группы похожих людей вы все равно обнаружите, что у людей разные способы поиска информации. Некоторые люди будут вводить общую тему данных, которые они ищут (например, пляжная одежда), в то время как другие, естественно, выберут тип данных, который им нужен (например, бикини).

Это важно для вашего дизайна и внутреннего аудита, потому что вам необходимо учитывать это в своей поисковой системе. Это отличная черта, потому что в ней есть одна загвоздка: чем больше способов найти информацию вы даете пользователям, тем больше вероятность, что они будут перегружены или отвлечены.

#### Принцип сфокусированной навигации

Браун утверждает, что ваша навигация не должна просто включать весь контент вашего сайта. Многие команды разработчиков увлекаются добавлением навигационных меню повсюду на веб-сайте, из-за чего само меню кажется лишенным логики. А информационная архитектура — это все о логике взаимодействия с пользователем.

undefined

Вместо этого Браун рекомендует иметь стратегию в своих меню и по возможности иметь разные меню для разных типов информации. Например, одно меню для тем для сообщений в блоге и отдельное маркетинговое меню (где вы перечисляете услуги, которые предлагает компания).

Это улучшит удобство использования вашего веб-сайта, даже если он удалит кнопку, которая ведет прямо на эту страницу контактов.

Помните, что IA — это все о разделении вещей в соответствии с их правильной категорией, поэтому пользователь точно знает, где он находится и где найти нужную информацию, а не создает сеть ссылок, которые соединяют каждую небольшую часть информации с домашней страницей.

#### Принцип роста

Это правило, которое следует помнить любому, кто работает с контентом: количество контента в вашем продукте может со временем расти.

undefined

Это довольно логично — размещение контента в Интернете становится все дешевле. В целом цифровой контент растет экспоненциально с каждым годом, и вы должны предполагать, что ваш контент пойдет по тем же стопам.

### Заключение

Информационная архитектура жизненно важна, если вы хотите, чтобы пользователи понимали ваш продукт настолько, чтобы получать от него удовольствие. Вы хотите создать структуру, которую ваши пользователи могут не только понять, но и предсказать, чтобы людям не нужно было ходить по кругу в поисках информации, и чтобы они могли легко изучить ваш продукт.

Помните, что хорошая информационная архитектура и хороший UX-дизайн идут рука об руку — будь то доставка сообщения в блоге читателю или помощь новому игроку в вашей видеоигре с открытым миром.

> **О**бращайте внимание на детали и не засыпайте пользователей большим количеством информации или решениями, с которыми они не могут справиться.

Использование вашего продукта должно казаться естественным, а не марафоном или поиском зарядного устройства для телефона, которого вы не видели два дня. Используйте любую возможность, чтобы протестировать свою информационную архитектуру при пользовательском тестировании — убедитесь, что люди не запутались и не разочаровались в том, как им представлена информация.

Когда у вас много информации, может быть очень сложно представить всю эту информацию в понятной форме. Но люди всегда находили способы осмыслить информацию, и вы должны уметь отразить это в своем дизайне при правильном планировании — так что не паникуйте!

Просто вдохните и вернитесь к корню всего: какова цель пользователя в любой момент времени? Как вы можете помочь пользователю достичь этой цели самым простым способом?

---

[_Original article_](https://www.justinmind.com/blog/information-architecture-ux-guide/) _by:_ [_Rebeka Costa_](https://www.justinmind.com/blog/author/rebeka-costa/)
