---
title: "Методология дизайн-спринта. Часть 2. Методы определения"
description: "На этапе определения команда оценивает все, что они узнали на этапе понимания, чтобы установить фокус. Это делается путем определения…"
date: "2021-08-07T12:17:29.482Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD-%D1%81%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B0-%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C-2-%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D1%8B-%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F-373f84ba74a2
redirect_from:
  - /методология-дизайн-спринта-часть-2-методы-определения-373f84ba74a2
---

На этапе определения команда оценивает все, что они узнали на этапе понимания, чтобы установить фокус. Это делается путем определения конкретного контекста и желаемых результатов потенциальных решений. Этап завершается выбором конкретного фокуса для вашего спринта, а также целей, показателей успеха и сигналов.

undefined

---

undefined

### 1\. Показатели успеха и сигналы

Определение общего понимания метрик успеха — жизненно важный шаг в спринте дизайна, позволяющий команде эффективно решать проблемы вместе. Есть ли у вашей команды согласованные показатели или сигналы успеха? Если да, напомните всем о целях. Если нет, используйте это время, чтобы составить список и согласовать показатели и сигналы успеха. В чем разница между показателями успеха и сигналами? Сигналы связаны с общим присутствием желаемого поведения. Метрики — это количественные числовые выходы в отношении желаемого поведения.

Google часто использует метод HEART, который разбивает процесс создания метрик. Он поощряет рассмотрение пяти категорий при разработке целей и соответствующих показателей. К этим категориям относятся: счастье, вовлеченность, привлечение внимания, удержание и завершение задачи.

1.  **ЦЕЛЬ**. Начните с обдумывания общей картины: чем вы пытаетесь помочь пользователям? Какую проблему ты пытаешься решить?
2.  **СИГНАЛ**: Затем подумайте, какое изменение в поведении или мнении пользователей указывало бы на то, что вы достигли своих целей. Для каждой из ваших целей может быть несколько сигналов.
3.  **МЕТРИКА**: Наконец, определите, как измерить размер любого изменения в поведении или мнении пользователя. Это могут быть опросы или анализ журналов.
4.  Пример:   
    \- **Цель** -> Пользователи начинают использовать «умную оплату» для оплаты счетов.   
    \- **Метрика** -> Доля кликов по действию для оплаты, в результате которого был оплачен счет.   
    \- **Сигнал** -> Пользователь нажимает на действие, чтобы заплатить

---

undefined

### 2\. Принципы дизайна

Принципы дизайна помогут вам согласовать вашу команду с ценностями, которые будут определять решения по дизайну продукта и обеспечивать единообразие взаимодействия с пользователями. Установление принципов в команде поможет на протяжении всего процесса разработки продукта упростить анализ проекта и принятие решений. Этот метод следует использовать на этапе определения, чтобы убедиться, что ваша команда разогрета и уже комфортно проводит мозговой штурм.

Принципы, которые выбирает ваша команда, должны быть краткими, но конкретными. Например, многие продукты эффективны, но некоторые из них не требуют усилий. Вот несколько хороших принципов проектирования и вспомогательные описания:

-   **Легкость**: делает легкое легче, а трудное — возможным.
-   **Проницательность**: использует несколько источников и сигналов, чтобы предугадывать потребности и предлагать удивительно хорошие вещи.
-   **Внимательность**: Подходит для детей. Я дружелюбный. Мы дружелюбны. Наблюдательный.
-   **Скромность**: открыт для обратной связи, со временем учится.

1.  Представьте себе задачу.
2.  Дайте группе 5 минут, чтобы перечислить как можно больше принципов. По одному на стикер.
3.  Уделите 10 минут, чтобы поделиться и сгруппировать стикеры.
4.  Уделите 10 минут, чтобы проголосовать и выбрать самые сильные принципы, которыми будет руководствоваться ваш проект или продукт.
5.  Назначьте члена команды для оцифровки принципов для дальнейшего использования на этапе проверки вашего спринта.
6.  На этапе проверки проверьте, сообщают ли пользователи одни и те же слова при описании вашего проекта или продукта.

undefined

### 3\. Золотой Путь

Каждое приложение проходит через несколько пользовательских путей. Все эти пути реальны. Золотой путь, или, как его еще называют, путь ключевого использования — это ключевой набор шагов, которые предпринимает пользователь, чтобы найти реальную ценность продукта. Этот путь должен быть идеальным по умолчанию и не фокусироваться на исключениях или ошибках.

В усилиях вашей команды по определению золотого пути через ваш продукт не думайте категориями страниц, думайте категориями историй. Этот путь должен быть легким и легким. Вы можете столкнуться с дополнительными сценариями альтернативного пути, которые являются допустимыми дополнительными результатами. Отдайте приоритет центральному потоку продукта, а не второстепенным потокам. Вторичные переживания можно назвать поддерживающими или красными нитями. Некоторые примеры красных нитей: создание учетной записи, редактирование заказа, обновление вашего адреса.

Название этой концепции может варьироваться в зависимости от методологии, но основная идея одна и та же: знание идеального пути вашего продукта поможет вам сосредоточить свою работу.

1.  Если продукт уже существует, составьте список возможных пользовательских историй для использования продукта. Если продукта еще нет, нарисуйте идеальный путь через новый продукт, как вы его понимаете. Каждый шаг в каждой истории должен быть интересным.
2.  Выделите идеальный путь в истории. Это ваш золотой путь.
3.  Назначьте члена команды для оцифровки «Золотого пути» для дальнейшего использования в вашем спринте.

---

undefined

### 4\. Будущий пресс-релиз

Будущий пресс-релиз может помочь сфокусировать команду на желаемом результате и объединить всех. Чтобы приступить к составлению пресс-релиза, ответьте на следующие вопросы:

-   Как называется ваш продукт?
-   Что конкретно запускается в этот (воображаемый) день?
-   Для кого предназначен ваш продукт?
-   На какую пользовательскую боль вы нацеливаетесь?
-   Почему, собственно говоря, вы сделали этот продукт?
-   Что будет с точки зрения клиента?
-   Что делает этот продукт особенным?
-   Как ваш любимый покупатель описал бы впечатления от продукта?

С этими ответами вы можете начать структурировать свой пресс-релиз. Вы хотите убедиться, что все ключевые элементы присутствуют в вашем видении будущего. Ваш пресс-релиз должен содержать:

-   Состояние проблемы и определение клиента
-   Обзор решения и определение клиента
-   Детали решения
-   Почему мы сделали это, своими словами
-   Почему клиентам это нравится, с их слов
-   Как клиенты начинают это использовать

Также есть ожидаемый стиль письма и тон для пресс-релиза. Во время сочинения помните об этих указателях:

-   Это структурный формат, а не неограниченное творческое письмо.
-   Пишите доступным языком, без сокращений
-   Включите цитаты реальных людей, включая себя
-   Держите его на одной странице или короче
-   Позитивный тон, а не «наконец-то мы исправили …» или «теперь это не отстой»
-   Избегайте сравнений с конкурентами, но подчеркивайте отличия
-   Размышляйте в набросках — баланс между привлекательным и одноразовым

1.  Предложите команде написать пресс-релиз.
2.  Попросите участников выделить 10 минут на работу в группах и создать свою собственную версию пресс-релиза.
3.  Найдите 20 минут, чтобы поделиться, сравнить и выбрать лучшие компоненты из каждой группы.
4.  Поручите членам команды оцифровать пресс-релиз в следующие 10 минут.

---

undefined

### 5\. Выберите цель

Выбор цели — это метод дизайнерского спринта, который помогает команде сузить фокус для спринта. Это упражнение посвящено поиску точки на пути к покупке, которая наиболее важна для правильной реализации. Здесь кроется самый высокий риск неудачи и самые большие возможности для успеха. Остальная часть спринта вытекает из этого решения.

1.  Завершив карту путешествия, разместите на карте возможности с наибольшим количеством голосов.
2.  Найдите на карте точку, которая имеет наибольшее количество возможностей и которая кажется точкой высокого риска на пути к покупке.
3.  Обведите цель. Это будет точкой фокусировки на оставшуюся часть спринта.

---

undefined

### 6\. Слайдеры личности

Ползунки личности — это упражнение по стратегии бренда, которое помогает задать тон вашей коммуникации с брендом. Это упражнение действительно полезно при разработке новых продуктов или при изменении существующих продуктов. Его можно использовать как фактор принятия решений для голоса и тона, внешнего вида и любого другого внешнего общения. Принцип работы прост. Вы ставите свою компанию между парами крайностей. Как правило, вы хотите быть на обоих концах спектра хотя бы по паре черт.

1.  Нарисуйте на доске схему с 5 диапазонами.
2.  От элиты к массам
3.  От серьезного к игривому
4.  От обычного к бунтарскому
5.  От дружественного к властному
6.  От зрелого и классического к молодому и инновационному
7.  Раздайте участникам наклейки с точками, чтобы проголосовать за каждую пару слайдеров.
8.  Обсудите любые ползунки, по которым могут быть разногласия
9.  Попросите того, кто принимает решение, проголосовать окончательно и нанести окончательный вариант на доску.

---

undefined

### 7\. Канва бизнес-модели

Канва бизнес-модели — это шаблон, который часто используется в методологии бережливого стартапа. Это позволяет командам учитывать ключевые последствия в процессе бизнес-планирования.

Ответьте на вопросы по каждому из девяти сегментов:

1.  Основные партнеры
2.  Ключевые направления деятельности
3.  Ценностное предложение
4.  Отношения с клиентами
5.  Клиентский сегмент
6.  Ключевой ресурс
7.  Распределительный канал
8.  Структура затрат
9.  Поток доходов

---

undefined

### 8\. Сопоставление предположений

За каждым новым продуктом или услугой скрываются предположения о прыжке веры. Если окажется, что это неверно, эти важные и пока неизвестные предположения могут создать или разрушить вашу инициативу. Этот метод разработан, чтобы разбить предположения в команде на конкретные области, чтобы помочь сфокусировать ваши гипотезы. Для этого метода вы также можете использовать [таблицу сопоставления предположений и шаблон сопоставления Precoil](https://www.precoil.com/resources/), чтобы структурировать предположения, перечисленные ниже, вместе с вашей командой.

**Сопоставление предположений поможет вашей команде изучить следующие предположения:**

-   **Желаемость — они этого хотят?** Прежде чем перейти к миллиону клиентов, есть ли у вас доказательства того, что даже у сотни клиентов есть эта проблема? Доказательство находится за пределами здания. (Роли: дизайнеры и исследователи пользователей)
-   **Жизнеспособность — стоит ли нам это делать?** Помимо раскрытия проблемы, вы должны спросить себя, жизнеспособно ли это, и если да, то предоставить доказательства. Как привлечь клиентов? Какая у вас бизнес-модель? (Роли: менеджеры по продуктам, владельцы продуктов и заинтересованные стороны)
-   **Выполнимость — можем ли мы это сделать?** Здесь мы обычно проводим все свое время, доказывая, что это возможно. Есть ли у вас какие-либо юридические или нормативные препятствия помимо экспериментов с кодом и оборудованием? (Роли: инжиниринг, разработка и юриспруденция)

Ваши ответы, приведенные ниже, должны быть как можно более конкретными, насколько это возможно, исходя из того, что вы знаете сегодня, и должны быть написаны на оранжевых, зеленых и синих стикерах.

_Это упражнение было вдохновлено работами Джеффа Готельфа, Джоша Сейдена, Гиффа Констебля и Ларри Кили._

1.  Обозначьте предположения вашей команды о желательности. В конечном итоге вы спрашиваете: «Они хотят этого?» задав следующие вопросы. Ответы вашей команды на эти предположения о желательности должны быть записаны **на оранжевых стикерах**.   
    \- Кто является целевыми клиентами нашего решения?   
    \- Какую проблему хотят решить наши клиенты?   
    \- Как наши клиенты сегодня решают эту проблему?   
    \- Почему наши клиенты не могут решить эту проблему сегодня?   
    \- Какого результата хотят достичь наши клиенты?   
    \- Почему наши клиенты перестанут использовать текущее решение?
2.  Обозначьте предположения вашей команды о жизнеспособности. В конечном итоге ответы ниже спрашивают: «Должны ли мы это сделать?» Ответы вашей команды на эти предположения о жизнеспособности должны быть записаны **на зеленых стикерах**.   
    \- Каковы наши основные каналы привлечения новых клиентов?   
    \- Как наши клиенты будут многократно использовать наше решение?   
    \- Почему наши клиенты будут направлять нас к новым клиентам?   
    \- Как это решение поддерживает видение нашей компании?   
    \- Кто основные конкуренты нашего решения?   
    \- Как наше решение будет приносить доход?
3.  Обозначьте предположения вашей команды о выполнимости. В конечном итоге ответы ниже спрашивают: «Сможем ли мы это сделать?» Ответы вашей команды на эти предположения о целесообразности следует записать **на синих стикерах**.   
    \- Каковы наши самые большие технические или инженерные проблемы?   
    \- Каковы наши самые большие правовые или нормативные риски?  
    \- Каковы препятствия для нашего внутреннего управления или политики?   
    \- Почему наша команда руководителей поддерживает это решение?   
    \- Откуда у нас финансирование для этого решения?   
    \- Почему наша команда имеет уникальные возможности для победы?
4.  Обозначьте другие предположения вашей команды. Напишите эти другие предположения **на желтых стикерах**.   
    \- Какие еще предположения вы делаете, которые, если они окажутся ложными, приведут к сбою вашего решения?
5.  Создайте карту. Сначала нарисуйте горизонтальную ось и сопоставьте известные и неизвестные. Затем нарисуйте вертикальную ось и сопоставьте важное и неважное. Это поможет предотвратить когнитивное убийство.
6.  Составьте карту своих предположений. Затем вместе в рамках структурированного разговора составьте план предположений.   
    \- Как вы думаете, почему это известно, а я думаю, что это неизвестно?   
    \- Почему вы считаете, что это важно, а я считаю, что это неважно?
7.  Оцените созданную вами карту. Общее понимание, полученное в ходе беседы о картировании, гораздо более ценно, чем сама карта.  
    \- Сосредоточьтесь на верхнем правом квадранте для ближайших экспериментов. Создавайте оценочные эксперименты на основе этих важных и неизвестных предположений.   
    \- Сравните левый верхний квадрант с вашим существующим планом. Учтены ли уже в вашем плане эти важные и известные предположения?   
    \- Отложите обязательство в нижнем левом квадранте. Эти известные и неважные предположения можно изучить после проверки правого верхнего квадранта.   
    \- Составьте список исследовательских экспериментов для будущей проверки. Эти эксперименты должны проводиться в правом нижнем квадранте. Эти неизвестные и неважные предположения могут быть исследованы позже на предмет будущих возможностей роста.
8.  Позвольте карте вырасти за пределы этого упражнения. Эта карта является живым документом и представляет собой повторяющийся процесс. Каждую неделю делайте снимок, чтобы задокументировать, как все изменилось и что вы узнали с течением времени.

---

undefined

### 9\. Инсайты, вопросы, идеи (IQI)

Инсайты, вопросы, идеи (IQI), разработанные Sudden Compass®, представляют собой структурированный способ совместного анализа точек данных. IQI выполняется после того, как все точки данных (качественные и / или количественные) были экстернализованы и кластеризованы с использованием такой техники, как [кластеризация сходства](https://designsprintkit.withgoogle.com/methodology/phase1-understand/affinity-clustering). Использование метода IQI после экстернализации и кластеризации точек данных помогает гарантировать, что команды не путают точки данных с идеями, и дает командам возможность погрузиться в набор данных, прежде чем делать выводы из этого набора данных.

Ключом к практике IQI является документирование идей, вопросов и идей по отдельности, но одновременно. Это помогает командам понять различия между идеями (закономерностями и выявленными в текущем наборе данных), вопросами (на которые нет ответов в текущем наборе данных) и идеями для новых продуктов, действий или инициатив (которые могут быть вдохновлены текущим набором данных). набор данных, но часто требуется дополнительная проверка)

Например, команда, проводящая разбор серии интервью с пользователями, может испытывать соблазн сразу же перейти от упражнения по кластеризации сходства к предложению новых продуктов или инициатив. Использование метода IQI помогает командам разделять данные, идеи, вопросы и идеи — в свою очередь, избегая скачков, которые часто превращают хорошие данные в плохие решения.

IQI используется в качестве метода на третьем этапе (Анализ) практики Sudden Compass Unlock Sprints ™ (Спрашивать, Приобретать, Анализировать, Действовать). Формально отделяя данные от инсайтов, вопросов и идей, спринт предназначен для того, чтобы команды прочно укоренились в имеющихся данных, давая им структурированный способ придумывать и придумывать новые решения.

1.  Запишите все точки данных (качественные и / или количественные) на отдельных стикерах. Обязательно напишите по одной точке данных на каждой записке.
2.  Организуйте точки данных с помощью упражнения [кластеризации сходства](https://designsprintkit.withgoogle.com/methodology/phase1-understand/affinity-clustering).
3.  По завершении упражнения по кластеризации соберите стикеры трех цветов, которые не использовались в исходном упражнении. Назначьте по одному цвету для идей, вопросов и идей соответственно.
4.  Работая в 10-минутном временном интервале, участники записывают как можно больше инсайтов, вопросов и идей, читая каждую вслух и помещая ее рядом с соответствующим кластером в своей общей рабочей области. Убедитесь, что в каждой заметке есть только одно понимание, вопрос или идея.
5.  Если вам кажется, что идея, вопрос или идея неправильно классифицированы, сразу же сообщите об этом. Итоговый разговор поможет вашей команде лучше понять и сориентироваться в предположениях, которые могут оказаться очень важными в будущем.
6.  В конце временного интервала задокументируйте полученные инсайты, вопросы и идеи в центральном физическом или цифровом месте. При желании вы можете составить рейтинг этих идей, вопросов и идей, используя метод принятия решений, такой как голосование по точкам.
7.  Для более сложного анализа точек данных или для повторного включения новых идей команды могут при необходимости повторить 10-минутный временной интервал.

---

undefined

### 10\. Рассмотрите все сразу

Эта техника визуализации, когда все перед нами одновременно, может иметь большую ценность, когда мы думаем о творческом синтезе в Дизайн-стринте. Метод «Рассмотрите все сразу» (Consider Everything At Once) начинается с выводов и вдохновляющих цитат, собранных на этапе понимания, и структурно, интуитивно и кратко переваривает эти исследовательские усилия. Этот метод разработан, чтобы стимулировать критическую оценку со стороны команды и привнести визуальное восприятие.

Исследования, проведенные в области психологии и принятия решений, показывают, что даже если кажется странным думать о результатах таким образом, есть убедительные доказательства положительного эффекта от рассмотрения всего сразу.

undefined

1.  Создайте 4 квадранта на доске, как показано на рисунке выше.
2.  Заполните верхний левый квадрант своим пониманием из различных источников этапа “[Понимания](https://vnikitinsky.medium.com/%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD-%D1%81%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B0-%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C-1-%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D1%8B-%D0%BF%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F-1ae422a37d4b)”. Кратко визуализируйте их.
3.  Обсудите и назовите повторяющиеся темы. Добавьте эти темы в верхний правый квадрант.
4.  В нижнем левом квадранте запишите догадки, возникающие во время процесса.
5.  В правом нижнем квадранте запишите высказывания группы, изменяющие перспективу.
6.  Группа может добавлять и изменять вещи в каждом квадранте по мере необходимости.
7.  По мере повторения возвращайте свои новые результаты в начало.

---

#### Цикл статей в процессе разработки

[Часть 1. Методы понимания](https://vnikitinsky.medium.com/методология-дизайн-спринта-часть-1-методы-понимания-1ae422a37d4b)  
[Часть 3. Методы скетчинга](https://vnikitinsky.medium.com/методология-дизайн-спринта-часть-3-методы-скетчинга-a0f688eacd2a)  
[Часть 4. Методы принятия решения](https://vnikitinsky.medium.com/%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD-%D1%81%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B0-%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C-4-%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D1%8B-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%8F%D1%82%D0%B8%D1%8F-%D1%80%D0%B5%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F-9d086771aea6)  
Часть 5. Методы прототипирования  
Часть 6. Методы проверки
