---
title: "Дизайн-системы 101"
description: "Дизайн-система — это набор стандартов для масштабного управления дизайном за счет уменьшения избыточности при создании общего языка и…"
date: "2021-06-26T16:49:29.213Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD-%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B-101-b62b284c3099
redirect_from:
  - /дизайн-системы-101-b62b284c3099
---

Дизайн-система — это набор стандартов для масштабного управления дизайном за счет уменьшения избыточности при создании общего языка и визуальной согласованности на разных страницах и каналах.

undefined

По мере того, как дизайн пользовательского интерфейса эволюционировал с годами, масштабы и скорость создания экранов пользовательского интерфейса также увеличивались. Существуют не только миллионы приложений и миллиарды веб-сайтов (и каждый год создается больше), но и каждое из этих приложений и веб-сайтов может иметь сотни или тысячи страниц (или экранов). С таким резким расширением организации остро нуждаются в оптимизации работы по проектированию. Таким образом, многие проектные группы используют надежные системы проектирования для масштабного управления проектами.

> Дизайн-система — это полный набор стандартов, предназначенных для масштабного управления дизайном с использованием повторно используемых компонентов и шаблонов.

### Зачем использовать дизайн-систему?

При правильном внедрении дизайн-системы могут принести много преимуществ команде дизайнеров:

-   **Дизайн-проекты можно создавать и тиражировать быстро и в любом масштабе.** Основным преимуществом систем дизайна является их способность быстро воспроизводить дизайн за счет использования готовых компонентов и элементов пользовательского интерфейса. Команды могут продолжать использовать одни и те же элементы снова и снова, уменьшая необходимость изобретать велосипед и тем самым рискуя непреднамеренной несогласованностью.
-   **Это снижает нагрузку на ресурсы проектирования, позволяя сосредоточиться на более крупных и сложных проблемах.** Поскольку более простые элементы пользовательского интерфейса уже созданы и могут быть повторно использованы, ресурсы дизайна могут меньше сосредотачиваться на настройке внешнего вида и больше на более сложных проблемах (например, приоритезация информации, оптимизация рабочего процесса и управление поездками). Хотя это вознаграждение может показаться небольшим, когда вы создаете лишь небольшое количество экранов, оно становится существенным, когда вы должны координировать усилия между десятками команд и тысячами экранов.
-   **Создание единого визуального языка внутри и между кросс-функциональными командами.** Единый язык сокращает потери времени на проектирование или разработку из-за недопонимания, особенно когда меняются обязанности по дизайну или когда команды географически рассредоточены. Например, не будут обсуждаться функциональные возможности или внешний вид [выпадающих меню](https://www.nngroup.com/articles/drop-down-menus/), поскольку этот термин зарезервирован для конкретно определенного элемента в системе дизайна.
-   **Это создает визуальную согласованность по продуктам, каналам и (потенциально разрозненным) отделам.** В частности, когда команды работают разрозненно, когда каждый продукт или канал работают независимо от других, отсутствие системы дизайна в масштабах всей организации может привести к непоследовательному внешнему виду и опыту, которые кажутся фрагментированными или не связанными с брендом. Системы проектирования предоставляют единый источник компонентов, шаблонов и стилей и объединяют разрозненные взаимодействия, так что они визуально связаны и кажутся частью одной экосистемы. В качестве дополнительного бонуса можно масштабно управлять любым крупным визуальным ребрендингом или редизайном с помощью дизайн-системы.
-   **Система может служить учебным пособием и справочником для дизайнеров младшего уровня и авторов контента.** Ясно написанные правила использования и руководства по стилю помогают привлечь отдельных участников, которые плохо знакомы с дизайном пользовательского интерфейса или созданием контента, а также служат напоминанием для остальных участников.

### Когда не стоит использовать дизайн-систему?

Существуют некоторые потенциальные препятствия и ограничения, которые могут помешать команде дизайнеров использовать дизайн-систему:

-   **Создание и поддержка дизайн-системы — это трудоемкий процесс, требующий специальной команды**. К сожалению, дизайн-системы — это не разовое решение. В лучшем случае они постоянно развиваются, поскольку команды собирают отзывы тех, кто их использует.
-   **Чтобы научить других пользоваться системой дизайна, нужно время**. Любая дизайн-система, даже если она была адаптирована из существующей, нуждается в инструкциях по использованию — в противном случае существует риск того, что она может применяться непоследовательно или неправильно на разных экранах или в разных командах.
-   **Может сложиться впечатление, что проекты являются статичными, одноразовыми творениями, для которых, как правило, не требуются повторно используемые компоненты.** Верно это или нет, но такое восприятие может сигнализировать об отсутствии единой стратегии для проектов и упущенной возможности повысить эффективность.

### Элементы дизайн-системы

В дизайн-системе есть две важные части:

-   репозиторий дизайна
-   люди, которые им управляют

#### Репозиторий Дизайн-Системы

Репозитории дизайна могут принимать разные формы, но они часто содержат руководство по стилю, библиотеку компонентов и библиотеку шаблонов.

#### Гид по стилю

Руководства по стилю содержат конкретные рекомендации по реализации, визуальные ссылки и [принципы проектирования](https://www.nngroup.com/videos/design-principles-101/) для создания интерфейсов или других результатов проектирования. Наиболее распространенные руководства по стилю, как правило, сосредоточены на брендинге (цвета, типографика, товарные знаки, логотипы и печатные СМИ), но руководства по стилю также предлагают рекомендации по содержанию (например, [tone-of-voice](https://www.nngroup.com/articles/tone-of-voice-dimensions/) и языковые рекомендации), а также визуальному дизайну и дизайну взаимодействия (также известные как [руководства по стилю интерфейса](https://www.nngroup.com/articles/front-end-style-guides/)). Эти рекомендации иногда также включаются в библиотеку компонентов, чтобы предоставить соответствующие рекомендации в контексте.

Руководство NASA по стандартам графики 1976 года (NHB 1430.2) является примером подробного руководства по стилю брендинга. Он предлагает гораздо больше, чем удивительно современные визуальные примеры: рекомендации по сочетанию цветов для улучшения видимости и читаемости, четкие принципы дизайна, такие как «Увзвтель следует рассматривать как крупномасштабный заголовок; поэтому язык должен быть ясным и кратким. Краткость желательна для быстрого общения, особенно с водителями транспортных средств ».Руководство по стилю контента Mailchimp содержит четкие инструкции по написанию различных видов контента, чтобы они соответствовали ценностям компании Mailchimp и тону ее голоса.

#### Библиотека компонентов

Библиотеки компонентов (также известные как библиотеки дизайна) — это то, что многие люди связывают с системами дизайна: эти полные библиотеки содержат заранее определенные, многоразовые элементы пользовательского интерфейса и служат универсальным магазином для дизайнеров и разработчиков, которые могут изучить и реализовать определенные элементы пользовательского интерфейса. Создание этих библиотек требует значительного времени и ресурсов. Помимо наглядных примеров компонентов, они включают:

-   **Имя компонента:** конкретное и уникальное имя компонента пользовательского интерфейса, чтобы избежать недопонимания между дизайнерами и разработчиками.
-   **Описание**: четкое объяснение того, что это за элемент и как он обычно используется, иногда сопровождается рекомендациями и запретами для контекста и пояснения.
-   **Атрибуты**: переменные или корректировки, которые могут быть внесены для настройки или адаптации компонента к конкретным потребностям (например, цвет, размер, форма, копия).
-   **Состояния**: рекомендуемые значения по умолчанию и последующие изменения внешнего вида
-   **Фрагменты кода**: фактический фрагмент кода для элемента (некоторые системы дизайна доходят до того, что делятся несколькими примерами и предлагают среду «песочницы» для опробования различных настроек компонентов)
-   **Фреймворки интерфейса** (**Front-end & backend frameworks**) для реализации библиотеки (если применимо), чтобы избежать болезненной и ненужной отладки

Система [Material Design](https://www.material.io/) от Google включает библиотеку компонентов, которая включает рекомендации по реализации и фрагменты кода (показанные выше) для конкретных операционных систем и фреймворков, а также подробные рекомендации по дизайну с указанием того, что можно и чего нельзя делать, на отдельной вкладке.Система проектирования [IBM Carbon](https://www.carbondesignsystem.com/) включает рекомендации по использованию, стилю и коду, а также соображения доступности и изолированную программную среду для дизайнеров и разработчиков, позволяющую визуализировать любые настройки перед внедрением.

#### Библиотека шаблонов

Иногда термины «библиотека компонентов» и «библиотека шаблонов» используются как синонимы; однако существует различие между этими двумя типами библиотек. Библиотеки компонентов определяют отдельные элементы пользовательского интерфейса, а библиотеки шаблонов содержат коллекции групп или макетов элементов пользовательского интерфейса. Библиотеки шаблонов часто считаются менее надежными по сравнению с библиотеками компонентов, но они могут быть настолько полными или высокоуровневыми, насколько это необходимо. Обычно они содержат структуры, макеты и / или шаблоны содержимого. Как и компоненты, шаблоны предназначены для повторного использования и адаптации.

[Дизайн-система Atlassian](https://atlassian.design/) определяет ряд шаблонов многократного использования, включая шаблон заголовка страницы. Он не только показывает наглядный пример, но также выделяет точный компонент, который дизайнеры должны использовать, и объясняет, как следует использовать каждый компонент.Хотя многим веб-сайтам государственного сектора предстоит пройти долгий путь, [Система веб-дизайна США (USWDS)](https://designsystem.digital.gov/) является отличной отправной точкой для объединения многих разрозненных отделов и агентств с четкими руководящими принципами. USWDS определяет шаблоны страниц (изображенные выше), а также принципы проектирования, компоненты и спецификации кодирования.

#### Команда Дизайн-Систем

Дизайн-система настолько эффективна, насколько эффективна команда, которая ею управляет. Созданные или адаптированные дизайн-системы требуют постоянного обслуживания и контроля, чтобы гарантировать, что они не устареют, не устареют или переполнены избыточными записями или отправками. Размер этой команды может варьироваться, учитывая, что сами дизайн-системы могут принимать разные размеры и уровни настройки, но, как минимум, в команду должны входить 1 UX-дизайнер, 1 визуальный дизайнер и 1 разработчик, каждый из которых предназначен для помощи в написании. Рекомендации по дизайну взаимодействия, создание наглядных примеров и предоставление фрагментов кода и спецификаций реализации для каждого элемента соответственно. В идеале в команду также должны входить исследователь, работающий неполный рабочий день, архитектор на неполный рабочий день и автор контента, если эти роли явно определены в вашей организации.

И, наконец, подумайте о том, чтобы нанять организатора (из числа руководителей) для управления разработкой дизайн-системы. Хотя отсутствие организатора не станет препятствием, организаторы могут обеспечить деньги и ресурсы, а также донести стратегическую важность дизайн-системы до остальной части организации.

### Как подойти к принятию дизайн-системы

Обычно существует три подхода к использованию дизайн-системы:

-   Принятие существующей дизайн-системы
-   Адаптация существующей дизайн-системы
-   Создание собственной проприетарной или нестандартной системы дизайна

У каждого есть свои плюсы и минусы, но в целом, чем более индивидуализировано ваше решение дизайн-системы, тем больше времени и денег потребуется на его реализацию. Таким образом, использование существующей системы проектирования является наиболее дешевым подходом и требует меньше всего времени для реализации. (Однако для этого потребуется больше времени, чем если бы вы продолжали проектировать как обычно, потому что вам придется либо заменить, либо обновить некоторые элементы пользовательского интерфейса и согласовать стандарт).

Инвестиции в систему индивидуального проектирования окупятся, если у организации есть особые потребности, которые не могут быть удовлетворены с помощью систем проектирования с открытым исходным кодом. По мере увеличения количества настроек и корректировок системы дизайна экономия средств, которую вы можете получить от использования существующей системы дизайна, будет уменьшаться, и, в конечном итоге, вам все равно может быть лучше создать свою собственную систему дизайна. Убедитесь, что вы знаете, что нужно вашей организации, прежде чем приступить к разработке системы дизайна и оценить компромиссы.

В зависимости от бюджета и потребностей компании могут выбрать один из трех подходов к проектированию систем: принять существующую систему целиком, адаптировать существующую систему к потребностям компании или создать совершенно новую.

Наконец, для подтверждения концепции или первоначального прототипа, который, вероятно, изменится, создание полноценной системы дизайна, вероятно, не принесет желаемой [рентабельности инвестиций](https://www.nngroup.com/articles/calculating-roi-design-projects/) в ближайшем будущем. В конце концов, выгода — это воспроизводимость дизайна, которая находится в будущем. Хотя может возникнуть соблазн установить их с самого начала, имейте в виду, что дизайн-систему следует рассматривать не как портфель работ, а как функциональный инструментарий или ресурс, позволяющий дизайнерам и разработчикам работать быстрее. Тем не менее, если вы сомневаетесь в полезности дизайн-системы, возможно, стоит подумать об метрике времени, которую вы будете использовать для оценки своей проектной работы. Дизайн-системы будут полезными, когда компания предвидит годы будущей воспроизводимой проектной работы.

### Заключение

Системы дизайна состоят из множества компонентов, шаблонов, стилей и руководств, которые могут помочь в реализации и оптимизации ваших усилий по проектированию. Однако они разрабатываются, управляются и реализуются людьми. Основными факторами, которые следует учитывать при создании дизайн-системы, являются масштаб и воспроизводимость ваших проектов, а также доступные ресурсы и время. При плохой реализации и поддержке дизайн-системы могут превратиться в громоздкие собрания компонентов и кода; но при правильной реализации они могут обучать членов команды, оптимизировать работу и давать дизайнерам возможность решать сложные проблемы UX.

---

[_Original article_](https://www.nngroup.com/articles/design-systems-101/) _by:_ [_Therese Fessenden_](https://www.nngroup.com/articles/author/therese-fessenden/)
