---
title: "6 принципов инклюзивного дизайна"
description: "Как проектирование, ориентированное на равенство и доступность, приносит пользу каждому."
date: "2021-06-28T02:06:50.184Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/6-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%BF%D0%BE%D0%B2-%D0%B8%D0%BD%D0%BA%D0%BB%D1%8E%D0%B7%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B0-cc0c640cf9c4
redirect_from:
  - /6-принципов-инклюзивного-дизайна-cc0c640cf9c4
---

Как проектирование, ориентированное на равенство и доступность, приносит пользу каждому.

undefined

Инклюзивный дизайн помогает нам создавать продукты, которые служат как можно большему количеству людей. Хотя доступность является основной целью, инклюзивность означает гораздо больше. Это позволяет людям с разными характеристиками использовать ваш продукт в самых разных ситуациях. Особенно важно когда вы проектируете для миллионов людей — создавать разные способы участия людей в опыте.

Инклюзивный дизайн — беспроигрышный вариант, как для клиентов, так и для предприятий. Это расширяет возможности вашего продукта, стимулирует инновации и помогает вашей компании занять позицию социальной ответственности.

---

### Принципы

Здесь я делюсь шестью принципами, позволяющими внедрить инклюзивный образ мышления в вашу дизайнерскую практику. Принципы вдохновлены сочетанием существующих исследований, бесед с дизайнерами и исследователями, а также моего проекта стажировки по доступности и инклюзивности. Я ожидаю, что эти принципы будут развиваться по мере того, как я буду больше узнавать о различных аспектах инклюзивного дизайна.

Наконец, мы рассмотрим конкретный пример, чтобы проиллюстрировать каждый принцип на практике. Тематическое исследование — отсылка к моему проекту летней стажировки — включает в себя переработку видео опыта, чтобы приспособить его для глухих или слабослышащих (HOH) пользователей.

---

Photo by [The Roaming Platypus](https://unsplash.com/photos/Vrv_nZHaFTc?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText)

### 1\. Ищите точки исключения

Активно ищите точки исключения и используйте их для генерации новых идей и выявления возможностей для создания новых решений. Понимание того, как и почему люди исключаются, может помочь нам принять конкретные меры по обеспечению большей открытости.

**На практике:** благодаря отзывам пользователей моя команда обнаружила, что из образовательного видео исключались глухие или слабослышашие пользователи. Дальнейшие исследования показали, что исключение происходит как по способностям, так и по контексту — глухие пользователи не могут получить доступ к ориентированному на звук опыту (исключение на основе способностей), а требования ADA не позволяют использовать видеоконтент в общественных образовательных учреждениях (исключение на основе контекста).

Photo by [Shane Rounce](https://unsplash.com/photos/WZd-XDNgC64?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText)

### Определите ситуационные проблемы

Исключение может происходить в зависимости от ситуации. Обдумайте контекст, в котором ваш пользователь взаимодействует с продуктом, и спроектируйте его так, чтобы он был доступен в эти регулярные моменты исключения.

**На практике**: исследования пользователей показали, что ситуативные нарушения и нарушения, обусловленные способностями – пересекающиеся болевые точки и потребности пользователей. Это означает, что решения, разработанные для глухих или слабослышащих пользователей, также могут принести пользу тем, кто просматривает видеоконтент в шумном аэропорту или кафе.

---

Photo by [Marion Michele](https://unsplash.com/photos/h9gaTYBxEwA?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText)

### Признавайте личные предубеждения

Вовлекайте людей из разных сообществ в процесс проектирования. Пользователи не только покажут нам, что им нужно, они помогут нам выйти за рамки наших собственных способностей и предубеждений при создании продуктов.

**На практике**: вовлекая наше сообщество пользователей в исследования и тестирование, моя команда смогла систематически выявлять и проверять любые предположения и предубеждения. Этот подход показал, что изменение дизайна должно учитывать уникальные способности глухих к чтению и языкам, многие из которых являются двуязычными и изучают английский как второй язык. Без привлечения сообщества пользователей наши проекты, вероятно, будут отражать наши собственные способности и представления о языке.

---

Photo by [rawpixel](https://unsplash.com/photos/dSACYFB1Nj8?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText)

### Предлагайте разные способы взаимодействия

Предложите людям разные способы участия в опыте. Имея различные варианты, пользователи могут выбрать метод, который лучше всего подходит им в их уникальных обстоятельствах.

**На практике:** чтобы дать возможность глухим или HOH пользователям получить доступ к нашему видеоконтенту, моя команда решила представить расшифровку стенограммы каждого видео несколькими разными способами. Полная стенограмма позволяет бегло просматривать, а скрытые субтитры обеспечивают перевод аудиоконтента в реальном времени — это предоставляет пользователям различные способы взаимодействия с одним и тем же контентом.

Photo by [Suhyeon Choi](https://unsplash.com/photos/tTfDMaRq-FE?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText)

### Обеспечьте эквивалентный опыт

При разработке различных способов взаимодействия людей убедитесь, что их опыт сопоставим. Соответствие стандартам доступности не обязательно гарантирует удобство использования или сопоставимый опыт.

**На практике**: в то время как субтитры удовлетворяют требованиям ADA, проектирование для инклюзивности означает, что их можно использовать для нашего целевого сообщества. Обеспечение эквивалентного опыта для глухих или слабослышащих пользователей означает предложение различных скоростей воспроизведения для соответствия языковым навыкам и предложение различных форматов транскрипции и субтитров для обеспечения эффективности задач.

---

Photo by [Søren Astrup Jørgensen](https://unsplash.com/photos/oux1EInHTM4?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText)

### Распространите решение на всех

Разработка решения для одной группы пользователей может принести пользу гораздо более широкой аудитории.

**На практике**: хотя функции скрытых субтитров и транскрипции были разработаны для глухих или пользователей HOH, моя команда обнаружила, что это решение может принести пользу каждому. Субтитры к видео можно использовать в шумном аэропорту или спорт-баре, а также для повышения уровня грамотности и изучения языка.

---

> «Инклюзивность — это создание лучшего мира для всех».  
>  — Дайан Ричлер, бывший президент Inclusion International Первоначально представлен на UXPA 2018

_Additional resource:_ [_https://www.microsoft.com/design/inclusive/_](https://www.microsoft.com/design/inclusive/)[_Original article_](https://uxplanet.org/6-principles-for-inclusive-design-3e9867f7f63e) _by:_ [_Lillian Xiao_](https://medium.com/u/6a79aa593f14)
