---
title: "Генерация безумных идей по методу Crazy 8s"
description: "Существует миф, что дизайнеры могут в одночасье преобразовать брифы в идеальные до пикселя концепты, но на самом деле дизайн — это…"
date: "2021-06-28T20:39:54.504Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F-%D0%B1%D0%B5%D0%B7%D1%83%D0%BC%D0%BD%D1%8B%D1%85-%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%B9-%D0%BF%D0%BE-%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D1%83-crazy-8s-ef89182316d
redirect_from:
  - /генерация-безумных-идей-по-методу-crazy-8s-ef89182316d
---

Существует миф, что дизайнеры могут в одночасье преобразовать брифы в идеальные до пикселя концепты, но на самом деле дизайн — это итеративный процесс. Чем больше итераций проходит через дизайн, тем больше возможностей избавиться от ненужного, непоследовательного и неуклюжего и улучшить функциональность и красоту.

undefined

Частые итерации в начале процесса означают, что в конечном итоге мы потратим меньше времени на то, чтобы наши концепции были верными, потому что внесение изменений на бумаге происходит быстрее, чем на любом другом этапе процесса проектирования.

_Ручка и бумага быстрее, чем прототип с низкой точностью, который быстрее, чем дизайн с высокой точностью, который быстрее, чем сборка — ну вы поняли._

Что может быть лучше для быстрой итерации, чем задача по формированию идей, предназначенная для быстрого создания широкого спектра различных идей от команды, состоящей из самых разных умов?

---

### Что такого безумного в Crazy 8s?

Безумные восьмерки — это процесс формирования идей на основе группы или, другими словами, метод генерации идей. В Switch — то, на чем мы решаем сосредоточиться в сеансе Crazy 8s, зависит от проекта. Обычно мы выбираем компоненты, которые либо очень важны, либо требуют сложного пользовательского интерфейса, который нам нужно тщательно продумать, либо дают нам возможность попробовать что-то, что поразит нашего клиента и его пользователей.

Поскольку объем наших проектов велик, а наши дизайны основаны на компонентах, мы сосредотачиваемся на коротком списке отдельных компонентов или взаимодействий во время Crazy 8s, а не на полностраничных шаблонах.

#### Начнём

Вот как это работает. Группа людей — в случае Switch, как правило, дизайнеры и хотя бы один руководитель проекта — собираются в комнате, чтобы быстро последовательно набросать идеи. Для начала каждый получает лист бумаги, разделенный на восемь частей. В течение восьми минут каждый человек пытается придумать восемь уникальных идей для компонента. Это непростая задача!

Иногда мы застреваем и не доживаем до восьми, или у нас возникает ряд очень похожих идей, или, может быть, идеи становятся слишком сумасшедшими. Смысл в том, чтобы заставить себя думать за пределами нашей первой, второй или даже третьей идеи, чтобы мы могли рассмотреть как можно больше вариантов.

#### Говоря о наших идеях

Когда восемь минут истекают, мы наклеиваем все наброски на стену и обсуждаем их. Дизайнеры, фронтенд-разработчики и менеджеры проектов — все они имеют уникальную перспективу, чтобы добавить к нашей оценке каждой идеи, что позволяет нам смотреть на вещи через призму UX, визуального дизайна, осуществимости разработки и согласованности с клиентами.

undefined

Как только мы рассмотрим все идеи, каждый получит по три стикера, которые можно наклеить на свои любимые. Иногда есть явное предпочтение, а иногда есть части нескольких идей, которые лучше всего работают вместе. Когда мы обсуждаем наш процесс выбора, ведущий сессии делает заметки о том, что работает из популярных идей, чтобы мы могли объединить их на следующем этапе проектирования.

После этот процесс повторяют для компонентов и взаимодействий, на которых мы решили сосредоточиться.

#### Уточнить и пересмотреть

Наконец, после того как мы набросали все компоненты и взаимодействия, мы проанализируем то, о чем говорили на протяжении всего сеанса, чтобы определить, обеспечат ли популярные идеи, которые мы определили, единообразный опыт для пользователей. Например, вместо использования вкладок в одном месте и гармошки в другом мы можем использовать один и тот же шаблон проектирования в обоих местах, чтобы обеспечить единообразие взаимодействия с пользователем (если это имеет смысл).

undefined

#### Получение выгоды

Предоставление возможности оценить обоснованность наших идей эффективным по времени и затратам способом — одна из ключевых причин, по которой мы начали интегрировать Crazy 8s в наш обычный процесс проектирования, но это еще не все. Количество концепций, которые мы должны создать, не попадаясь в ловушку чрезмерного обдумывания, заставляет нас выходить за рамки традиционных решений. Более того, быстрое групповое мышление, подобное этому, приносит на стол больше идей, чем один человек может придумать самостоятельно. Часто люди не только сами создают восемь уникальных концепций, но и мы получаем восемь уникальных концепций от каждого, давая нам десятки идей, которые мы можем проанализировать, извлечь, отбросить и улучшить.

Эти преимущества означают, что мы начинаем с прочной основы для создания прототипов, помогая нам проверять наши концепции с видением наших клиентов и потребностями их пользователей до того, как мы приступим к нашему первому UX или проекту.

В дополнение к преимуществам для клиента — и в долгосрочной перспективе для пользователя — совместный характер проведения этого внутреннего семинара позволяет каждому, кто принимает участие, чувствовать себя вовлеченным и брать на себя ответственность за часть проекта, даже если они не могут быть его участниками. основной человек, работающий над этим. Когда команда чувствует себя более связанной с работой друг друга и понимает причины дизайнерских решений, они могут лучше поддерживать друг друга.

---

Мы надеемся, что эта статья пролила некоторый свет на наш процесс проектирования здесь, в Switch. Ряд наших предстоящих новых проектов выиграли от сессий Crazy 8s, и, когда они будут запущены, мы с нетерпением ждем возможности поделиться ими с вами.

[_Original article_](https://www.switchit.com/blog/design/crazy-concept-ideation-with-crazy-8s.aspx) _by: Shaina Koval_
