---
title: "Придумывание идей (ide) для повседневных задач в дизайне"
description: "Улучшите свои дизайнерские решения пользовательского интерфейса, рассмотрев множество идей, прежде чем остановиться на какой-либо из них…"
date: "2021-06-28T21:29:47.550Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%B4%D1%83%D0%BC%D1%8B%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%B9-ide-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%B5%D0%B4%D0%BD%D0%B5%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D1%85-%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D1%87-%D0%B2-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B5-a6f7b93a2ae5
redirect_from:
  - /придумывание-идей-ide-для-повседневных-задач-в-дизайне-a6f7b93a2ae5
---

Улучшите свои дизайнерские решения пользовательского интерфейса, рассмотрев множество идей, прежде чем остановиться на какой-либо из них. Надежная методология создания идей расширяет ваши возможности по генерированию идей.

undefined

Когда вас просят изменить дизайн веб-страницы или пользовательского опыта, вы не можете просто взмахнуть волшебной палочкой, и внезапно перед вами материализуется новый блестящий дизайн, и вам не следует просто залезать в свой набор стандартных шаблонов дизайна и применить их вслепую. Хотя следование стандартам важно и облегчает изучение интерфейса, шаблоны не всегда дают полный ответ на ваши уникальные проблемы с пользовательским интерфейсом. Вместо того, чтобы ждать «вдохновения», UX-дизайнерам нужен систематический подход к повседневной дизайнерской деятельности, чтобы они могли создавать высококачественные дизайны и решать проблемы с удобством использования.

> **Ideation**— это процесс генерирования широкого набора идей по заданной теме без попытки судить или оценивать их.

В то время как конечная цель создания идей — это высококачественный дизайн, решающий конкретную проблему, в центре внимания процесса Ideation находится количество, а не качество. Ideation— это только один шаг в полном процессе проектирования UX; после того, как идеи сформированы, необходимо провести отдельный анализ, чтобы решить, какие идеи (или части идей) следует развивать. Чем больше идей, тем лучше: широкий выбор на выбор увеличивает вероятность того, что одна из идей станет семенем для отличного дизайнерского решения.

Большинство людей ассоциируют Ideation с термином «мозговой штурм». Технически мозговой штурм — это один из видов мышления, который был формализован как процесс Алексом Осборном в его книге «Прикладное воображение». Рекомендации Осборна для мозгового штурма — стремитесь к количеству, нет плохих идей, сумасшествие приветствуется и поощряет развитие идей — также хорошо подходят для многих других техник формирования идей.

### Основы Ideation

Процесс формирования идей принимает разные формы: он может выполняться в одиночку или в группе, лично или удаленно, сеанс может быть коротким или длиться несколько часов, это может быть разовое мероприятие или повторяющаяся встреча, и может быть как формальным, так и неформальным по мере необходимости. Нет никаких ограничений на типы проблем или задач дизайна, которые выигрывают от процесса Ideation, от крупных начинаний, таких как добавление новой функции продукта, до небольших задач, таких как редизайн определенной части одной страницы.

У каждого сеанса создания идей есть три основных характеристики:

1.  **Идеи не оцениваются.** Важнейшей характеристикой сеанса формирования идей является то, что все суждения откладываются, чтобы каждый участник чувствовал себя комфортно, не опасаясь оценки. Оценка подавляет творчество.
2.  **Идеи записываются, а сеанс документируется**. Запись может быть такой же простой, как создание заметок с помощью бумаги и карандаша, или может включать в себя такие расходные материалы, как доски, маркеры сухого стирания, липкие заметки, средства для чистки труб, клей, цветную бумагу, ножницы, старые журналы или другие документы, которые нужно разрезать. все, что поможет ухватить идею до того, как она рассосется. Эти артефакты фиксируют все мысли в осязаемой форме во время сеанса и гарантируют, что ни одна из них не будет забыта и отброшена, когда придет время перейти к этапу оценки. Кроме того, наличие этих артефактов, видимых для использования во время сеанса создания идей, может послужить вдохновением для еще большего количества идей.
3.  **Сотрудничество порождает разнообразные идеи**. В то время как человек, безусловно, может успешно мыслить самостоятельно, работа с группой часто порождает большее количество и разнообразие идей. Это может означать приглашение еще одного человека или целую многопрофильную команду для участия в сеансе формирования идей. В то время как большая группа рискует стать громоздкой, более разнообразный набор знаний, опыта и областей знаний может породить более широкий набор идей. Разрешение другим делиться своими идеями в этой открытой среде также имеет преимущества для построения команды и может усилить поддержку окончательного дизайна, потому что каждый имел возможность внести свой вклад.

### Когда придумывать

Прежде чем отправиться в путешествие по идеям, чтобы исправить или оптимизировать дизайн, не забудьте убедиться, что вы решаете правильную проблему. Очень важно, чтобы все участники сеанса создания идей уже понимали потребности пользователей и основывали свои идеи на этих потребностях, а не на новых тенденциях дизайна или удобных технических решениях. (Вот почему формирование идей происходит на этапе _изучения_ процесса дизайн-мышления, после этапа _понимания_, на котором происходит исследование пользователей).

Сроки или бюджет не должны служить оправданием для отказа от исследования пользователей. В вашей ситуации могут подойти самые разные методы. Простые, быстрые и дешевые исследования бесконечно лучше, чем отсутствие исследований вообще. Даже при небольших усилиях по редизайну всегда есть время провести быстрый немодерируемый удаленный тест на удобство использования существующего дизайна, чтобы понять суть проблемы. Если вы не понимаете своих пользователей, генерируемые вами идеи будут бесполезны: они могут не соответствовать цели, и, что еще хуже, у вас не будет правильных критериев оценки, чтобы определить, какая идея является лучшей и должна быть реализована.

Используйте результаты своего исследования, чтобы определить проблему мышления, которую вы хотите решить. Четко говорите о трудностях, с которыми сталкиваются пользователи. Например, вы можете сказать: «Согласно нашему дневниковому исследованию, англоговорящие люди, не являющиеся носителями английского языка, испытывают трудности с использованием голосового интерфейса для сообщения о механических проблемах в полевых условиях». Уровень детализации, необходимый для этой постановки проблемы, будет разным, и есть много плюсов и минусов как для широкой, так и для узкой области — например, узкая область может подавлять творчество, тогда как слишком широкая область может генерировать несфокусированные идеи. Тем не менее, убедитесь, что во время сеанса создания идей основное внимание уделяется улучшению взаимодействия с пользователем; отбросьте любые реальные ограничения, такие как техническая осуществимость или жизнеспособность бизнеса. Помните, что на данном этапе ни одна идея не является слишком надуманной: гораздо проще отказаться от сумасшедшей идеи, которая удовлетворяет истинные потребности пользователя, чем пытаться воплотить в жизнь обыденную идею.

Процесс придумывания (Ideation) должен возникать до того, как будут предписаны какие-либо решения для проблемы дизайна, и до создания любого прототипа UX. Некоторые сеансы создания идей, такие как проектные диаграммы, могут включать создание эскизов интерфейса как способа создания и документирования большого количества разнообразных дизайнов, но их следует рассматривать исключительно как артефакты сеанса, а не как окончательные прототипы, чтобы быть на самом деле. реализовано без последующей оценки.

### Придумывание идей способствует параллельному дизайну

Некоторые считают, что тратить время на обдумывание нескольких возможных решений перед началом проектирования, как пустая трата усилий, особенно в условиях коротких сроков и ограниченного бюджета. По словам этих скептиков, зачем заниматься созданием множества дизайнов, если почти все они в конечном итоге будут отвергнуты в пользу одного дизайна? Не попадитесь в эту ловушку! Преимущества параллельного проектирования давно задокументированы и количественно оценены: мы не должны ограничиваться одним дизайнерским решением и оставлять большую часть пространства дизайна неисследованной.

Придумывание и исследование нескольких решений (в отличие от одного) дают нам больше шансов найти оптимальный путь проектирования, чем просто первый путь. Генерация множества идей подчеркивает различные аспекты проблемы, а также различные потенциальные подходы к решению; Позже можно оценить плюсы и минусы каждого предложения, а затем объединить идеи для создания идеального решения. Не удовлетворяйтесь ни своей первой идеей, ни идеей, переданной вам вашим высшим руководством.

**Помните**:

-   Вероятность попадания в оптимальную область дизайнерского пространства одной идеей невысока.
-   Вероятность того, что одна идея из многих приблизится к идеальной, высока.

> Время, потраченное на размышления, — это время, проведенное не зря

### Оценка результатов сеанса создания идей

Когда сформирован широкий набор идей, пора расслабиться и сделать перерыв! Отступление (по крайней мере, мысленно) от предлагаемых решений — необходимый шаг, прежде чем может произойти какая-либо успешная оценка. Придумывали ли вы самостоятельно или с большой группой, перекусили, выпили еще кофе, прогулялись, обсудили какую-то несвязанную тему в течение нескольких минут — все, что угодно, чтобы прервать сеанс формирования идей и дать сигнал о переходе к следующему этапу. Предоставляя уму возможность отдохнуть, вы и ваша команда избежите принятия решений, вызванных усталостью, и сможете лучше подходить к оценке и определению приоритетов идей.

Эта групповая оценка в конце сеанса формирования идей имеет решающее значение для демонстрации того, что все предложенные идеи одинаково слышны и рассматриваются, и показывает, как участие каждого человека повлияет на конечный результат. Если участники сеанса выработки идей не чувствуют, что их слышат и не ценят, маловероятно, что они когда-либо снова будут участвовать.

Обсуждение задокументированных идей с группой по разработке идей — или, в одиночку, рассмотрение каждой из созданных вами идей — и принятие решения о том, с чем двигаться дальше, может происходить по-разному. Методы варьируются от использования диаграмм сходства до кластерных идей, до критики каждого предложенного дизайна группой (не забудьте указать на положительные моменты!) до проведения «голосования» по различным предложениям. Этот процесс поможет вам понять различные цели и преимущества каждой идеи, а также понять, какие концепции находят отклик в группе, когда приходит время переходить к стадии прототипирования. Имейте в виду, что вам не нужно выбирать один дизайн — прототипируйте три основных идеи (или комбинации нескольких идей), чтобы проверить и определить, какая из них лучше.

### Заключение

Независимо от того, формально или неформально, индивидуально или в команде, каждый раз, когда мы создаем что-то, мы проходим через процесс создания идей. Идея предназначена не только для генерации следующей «большой идеи» — скорее, все дизайнеры UX должны участвовать в придумывании идей, сталкиваясь с любой проблемой дизайна, большой или маленькой.

Избегая ранней оценки идей, мы открываем свой разум для более глубокого исследования и, в конечном итоге, для большего количества инноваций и понимания. Маловероятно, что первая идея, которую мы когда-либо придумаем, будет лучшей, поэтому важно дать себе пространство и время, чтобы продолжать придумывать новые идеи. Только забросив эту широкую сеть, мы можем надеяться найти оптимальное решение.

---

[_Original article_](https://www.nngroup.com/articles/ux-ideation/) _by:_ [_Aurora Harley_](https://www.nngroup.com/articles/author/aurora-harley/)
