---
title: "Безумие, основанное на аккаунтинге: новое увлечение в B2B"
description: "Маркетинг на основе аккаунтинга (Account-based marketing, далее: ABM) не обязательно плохая идея, но бренды B2B слишком много внимания…"
date: "2022-02-18T01:04:20.199Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%B1%D0%B5%D0%B7%D1%83%D0%BC%D0%B8%D0%B5-%D0%BE%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B5-%D0%B0%D0%BA%D0%BA%D0%B0%D1%83%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B5-%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B5-%D1%83%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B2-b2b-856001ecc0e2
redirect_from:
  - /безумие-основанное-аккаунтинге-новое-увлечение-в-b2b-856001ecc0e2
---

Маркетинг на основе аккаунтинга _(Account-based marketing, далее: ABM)_ не обязательно плохая идея, но бренды B2B слишком много внимания уделяют персонализации, таргетингу и лояльности при его реализации.

undefined

Не каждая новая идея является хорошей идеей.

Если, конечно, вы не работаете в сфере маркетинга. В маркетинговой индустрии каждая новая идея умна, а каждая старая идея глупа. Новые стратегии, новые платформы, новый креатив, новые агентства, новый менеджмент. Если это новая идея, она должна быть правильной идеей!

Проблема в том, что старые идеи с гораздо большей вероятностью окажутся правильными, чем новые. Почему? Потому что старые идеи выдержали самое суровое испытание — испытание временем. В отличие от людей, идеи, как правило, стареют в обратном порядке и становятся более крепкими с течением времени. Это называется «эффект Линди».

Так что же говорит нам эффект Линди о маркетинге на основе учетных записей, самой любимой новой идее в индустрии маркетинга B2B? Что ж, учитывая его новизну, мы рефлекторно предположили, что ABM— ужасная идея. Однако, как бы это ни было больно — и очень больно — сегодня мы должны признать, что ABM— не такая уж и плохая идея. На самом деле ABM— вполне приличная идея.

**Проблема в том, что сегодня почти никто в B2B не делает ABM правильно.**

#### Как выглядит плохой ABM

Так что же такое маркетинг на основе аккаунтинга?

ABM — это стратегия, в которой отдел маркетинга доставляет персонализированные сообщения наиболее подходящим клиентам, которые расставляются по приоритетам на основе данных отдела продаж. По мнению энтузиастов, ABM — гораздо более эффективный подход, чем «устаревшая» альтернатива: ориентация на огромное количество покупателей с помощью универсального креатива.

Кажется, это наиболее общепринятое определение ABM, поэтому в дальнейшем мы будем называть его «плохим ABM».

Вы спросите, что плохого в плохом ABM?

Что ж, плохой ABM — это на самом деле три плохие идеи — персонализация, гипертаргетинг и маркетинг лояльности — смешанные вместе в одно нечестивое чудовище. Мы должны убить этого Франкенштейна, прежде чем он съест мозги и бюджеты других маркетологов B2B.

#### Плохой ABM: проблема персонализации

Плохой ABM предполагает, что каждый аккаунт — это особая снежинка с уникальными потребностями. И предполагается, что если вы разработаете кустарный, ручной маркетинг для каждой отдельной учетной записи, вы добьетесь лучших результатов. Это два очень небезопасных предположения.

Независимо от того, продаете ли вы облачные вычисления или управленческий консалтинг, ваши клиенты, вероятно, сталкиваются с общими проблемами. Их затраты слишком высоки, их доход слишком низок, их продажи слишком медленны. Почему мы должны зацикливаться на незначительных различиях вместо того, чтобы сосредотачиваться на основных сходствах? «[Закон дублирующих покупок](https://business.linkedin.com/content/dam/me/business/en-us/marketing-solutions/resources/pdfs/b2b-duplication-of-purchase.pdf)» предполагает, что рынки не так сегментированы, как считают маркетологи, и, следовательно, сегменты клиентов должны быть сгруппированы, а не разделены.

Между тем, персонализированный креатив не превосходит по эффективности обобщенный креатив, несмотря на множество необоснованных утверждений об обратном. Самый эффективный креатив имеет тенденцию быть «обезличенным». Просто посмотрите на самые успешные фильмы, книги, песни и рекламу, которые говорят об общих предпочтениях, а не об индивидуальных вкусах.

С творческой точки зрения разработать 100 объявлений для 100 разных клиентов примерно в 100 раз сложнее и в 100 раз дороже, чем разработать одно объявление для 100 000 клиентов. Любые преимущества персонализации почти наверняка сводятся на нет повышенной сложностью.

#### Плохой ABM: ловушка гипертаргетинга

Bad ABM также предполагает, что таргетинг на «нужных клиентов» более выгоден, чем таргетинг на всех клиентов. Но наилучшие имеющиеся данные свидетельствуют о том, что бренды B2B растут за счет [охвата каждого покупателя в категории](https://www.marketingweek.com/targeting-b2b-growth/), а не за счет гипертаргетинга на узкий подсегмент покупателей.

С точки зрения таргетинга, пытаться определить, кто работает в каких компаниях, — глупая затея, по крайней мере, в большинстве медиа-каналов. Имейте в виду, что программные поставщики даже не могут правильно угадать наш пол более чем в 50% случаев. ABM предполагает, что мы живем в мире идеальных сторонних данных. На самом деле мы переживаем эпический кризис субстандартных данных. Опять же, любые преимущества гипертаргетинга почти наверняка сводятся на нет повышенной сложностью.

#### Плохой ABM: ложь о лояльности

Плохой ABM предполагает, что маркетологи добьются большего роста, выискивая крупных и высокооплачиваемых клиентов, вместо того, чтобы тратить деньги на поиск множества «мелких рыбешек». Это логичное предположение. Но оно просто ошибочно, если исходить из фактических данных о продажах.

По разным причинам мелкие покупатели так же важны, как и крупные покупатели, а может быть, даже важнее. Во-первых, в категории гораздо больше мелких покупателей, чем крупных. [Половина покупателей кока-колы в Великобритании покупают только одну или две банки в год](https://peelresearch.com/how-brands-grow-why-light-buyers-are-key/); самый большой сегмент LinkedIn — это малый бизнес, а не гигантские корпоративные аккаунты. Между тем, активные покупатели уже знают обо всех брендах в категории и, как правило, выкладываются по максимуму. Это означает, что маркетинговые вмешательства, нацеленные на крупных клиентов, будут иметь ограниченное влияние на продажи.

Наконец, мы должны назвать чушью способность маркетологов определять наиболее подходящие аккаунты. Тот факт, что ваша команда по продажам поместила дешевую математику в корявую электронную таблицу Excel, не означает, что вы должны делать ставку на их «модель склонности». Как сказал один умный человек, «в Excel написано больше художественной литературы, чем в Word». Вместо этого сделайте ставку на диверсификацию, более прибыльный подход как в финансах, так и в маркетинге.

> Плохой ABM — это на самом деле три плохие идеи — персонализация, гипертаргетинг и маркетинг лояльности — смешанные вместе в одно нечестивое чудовище.

#### Как выглядит хороший ABM

Вот существенная проблема с плохим ABM: широкое нацеливание на огромное количество клиентов с одним и тем же сообщением — неплохая маркетинговая стратегия. Это самая эффективная маркетинговая стратегия. Именно так был построен почти каждый бренд в истории человечества, от Coca Cola до IBM. Да, это старая стратегия, но она старая не просто так — она работает.

Этот проверенный временем подход должен стать основой вашей стратегии ABM.

Так как же выглядит «хороший ABM»?

#### Хороший ABM: нацельтесь на категорию

Вместо того, чтобы нацеливаться на отдельные учетные записи, хороший ABM нацелен на каждую учетную запись, которая может купить у вас сейчас и в будущем. Загрузите большой список учетных записей в LinkedIn, добавьте легкий таргетинг и двигайтесь дальше. Большие списки счетов содержат большое количество клиентов, а большое количество клиентов стоит больших сумм денег. Маленькие сегменты — пустая трата времени и денег.

#### Хороший ABM: от трех до пяти сообщений, актуальных для каждой учетной записи

Вместо того, чтобы предоставлять персонализированные сообщения, хороший ABM предлагает сообщения и истории, которые охватывают наиболее распространенные ситуации покупки (или «точки входа в категорию») для больших и малых клиентов. Для разработки трех-пяти хороших объявлений требуется тщательное исследование рынка, или, если у вас мало бюджета, вы можете опросить своих отделов продаж и выявить общие проблемы в их аккаунтах.

#### Хороший ABM: крупный список, а не крупная рыба

Вместо того, чтобы пытаться ловить только самую крупную рыбу сегодня, хороший ABM забрасывает широкую сеть и пытается поймать все виды рыбы в течение длительных периодов времени. Хороший ABM признает, что между аккаунтами существует значительный отток, трудно предсказать, кто купит, а сегодняшние маленькие аккаунты завтра вырастут в крупные. Признайте присущую вашей категории неопределенность.

Так что пусть ваши конкуренты барахтаются с плохой ABM.

Вместо этого сделайте противоположную ставку на хорошую ABM с широким таргетингом, широкими сообщениями и широким временем. Это новый поворот старой идеи — и это лучшая идея.

---

[_Original article_](https://www.marketingweek.com/account-based-madness-new-craze-b2b/) _by:_ [**_Peter Weinberg_**](https://www.linkedin.com/in/weinbergpeter/) **_and_** [**_Jon Lombardo_**](https://www.linkedin.com/in/jonlombardo/)
