---
title: "Акцент: определение фокуса вашего дизайна"
description: "Теперь, когда мы увидели, поняли и оценили ценность принципов гештальт, давайте, опираясь на их понимание, исследуем кое-что еще. Перед…"
date: "2021-08-15T12:58:36.202Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%B0%D0%BA%D1%86%D0%B5%D0%BD%D1%82-%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D1%84%D0%BE%D0%BA%D1%83%D1%81%D0%B0-%D0%B2%D0%B0%D1%88%D0%B5%D0%B3%D0%BE-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B0-40d83d1c010d
redirect_from:
  - /акцент-определение-фокуса-вашего-дизайна-40d83d1c010d
---

Теперь, когда мы увидели, поняли и оценили ценность принципов гештальт, давайте, опираясь на их понимание, исследуем кое-что еще. Перед тем, как двигаться дальше, важно хорошо изучить законы гештальта, потому что, зная, как их применять, мы можем еще больше улучшать наши проекты, используя акцент.

undefined

Акцент — это стратегия, направленная на привлечение внимания зрителя к определенному элементу дизайна. Это может быть область контента, изображение, ссылка или кнопка и т.д. Мы видим, что акцент используется в большинстве областей дизайна, включая архитектуру, ландшафтный дизайн и дизайн одежды. Нас окружает акцент, даже если вы не понимаете, что это называется «акцент». Однако мы уверены, что вы сможете вспомнить некоторые из этих «акцидентных» элементов без особых усилий! Читая дальше, вы увидите, насколько они распространены.

Цель состоит в том, чтобы создать фокус в дизайне: привлекательную часть, которая выделяется среди остальных элементов дизайна. Вы можете использовать линии, формы, цвета, текстуры, размер и т.д. А также многие другие элементы для создания акцента.

Чаще всего мы используем акцент, чтобы вызвать призыв к действию (например, кнопку регистрации, покупки или входа в систему и т.д.).

### Элементы дизайна для создания акцента

У вас, как у дизайнера, есть множество инструментов для создания акцента в вашем продукте. Давайте сейчас просто посмотрим на некоторые из них:

**Линии**. Многие дизайнеры используют определенный линейный поток для определения общего направления страницы. Когда вы меняете этот поток, вы привлекаете внимание к той точке на странице, где поток прерван. Например, если в вашем дизайне используются горизонтальные линии, а если вы нарушите паттерн и используете вертикальную линию, он будет выделяться как точка, требующая внимания. Это происходит автоматически — человеческий глаз уловит это; Итак, важно, чтобы вы отвлекались на что-то значимое.

**Формы**— если вы используете группу похожих фигур на странице (скажем, прямоугольники), то использование другой формы (например, круга) мгновенно привлечет внимание. Глаз любит сразу же искать что-то новое. Множество головоломок и забавных мемов в Интернете заставляют нас искать разные формы в море множества форм, которые похожи друг на друга, и лишь немного отличаются.

**Цвета** — изменение цвета может стать центром внимания в дизайне. Чем контрастнее изменение, тем больше точка требует внимания зрителя. Более мягкие контрасты могут постепенно отвлекать внимание от одной области к другой. Ваш выбор цвета должен соответствовать тому, как вы хотите, чтобы пользователи взаимодействовали с вашей страницей. Громкие или резкие цветовые контрасты заставят их глаза «подпрыгнуть»; более мягкие смены позволят им двигаться более неторопливо, так что вы сможете поддерживать более спокойный информационный поток.

**Текстуры** — вы также можете использовать текстуру в дизайне веб-сайта, чтобы привлечь внимание к элементу. Например, вы можете использовать эффект тиснения, чтобы выделить области в тексте. Или, в другом примере, вы можете использовать тени, чтобы выделить область на странице.

**Масса** — вы также можете использовать цвет или форму, чтобы обозначить «тяжесть». Например, использование темного элемента на ярко окрашенной странице может выделить темный элемент на фоне остального содержимого. Вы можете увидеть это в заголовке и тексте заголовка в письменном контенте почти на каждом веб-сайте.

### Принципы дизайна, облегчающие акцентирование

_Author/Copyright holder: Mya Jamila. Copyright terms and licence: CC BY-NC-SA 2.0_

Мы видели, как разрыв шаблона в дизайне может помочь вам создать акцент. Давайте теперь посмотрим, как «нарушение» принципов дизайна также может помочь вам в создании центра внимания. Да, мы собираемся нарушить какие-то законы, но не волнуйтесь — это приносит огромную выгоду и никаких штрафов за это нет!

**Баланс** — использование баланса или симметрии придает одинаковый вес объектам, используемым в дизайне. Однако нарушение этого баланса с помощью асимметричного расположения элементов может привлечь внимание к месту дисбаланса. Эта точка дисбаланса полезна для вас как дизайнера; здесь вам следует подумать о том, чтобы вставить свое самое ценное изображение или сообщение.

**Близость**— согласно гештальт-психологии, закон близости гласит, что мы воспринимаем элементы, которые находятся рядом друг с другом, как единую группу. Если вы можете выделить элемент из этой группы, вы можете привлечь к нему внимание. Это ваш способ привлечь внимание к этому «мятежному» элементу. Почему вы хотите выделить его? Причина в том, что он отражает суть или изюминку вашего дизайна? Что ж, теперь у вас есть шанс: возьмите этого классного человека и покажите, почему он не бежит со стадом.

**Выравнивание** — выравнивание элементов в дизайне предлагает простой процесс, за которым можно следить. Мы делаем это с текстом в контенте (например). Нам нравится текст, если он выровнен или выровнен по ширине; нам не нравится прыгать от строки к строке, если первое и последнее слово высовываются за поля. Если вы добавите элемент, который не выровнен, вы привлечете к нему внимание. Помните, что человеческий глаз любит отслеживать дороги, тропы и реки, вдоль которых он движется. Как только вы нарушите эту последовательность, глаз захочет узнать, почему! Несмотря на то, что у вас есть гарантированная аудитория, захваченная вашим разрывом в согласованности, у вас есть отличная возможность заявить о себе, используя свой другой, выдающийся элемент.

**Повторение** — повторение элемента дизайна снова и снова в дизайне заставляет глаз следовать за этим элементом. Это отличный инструмент, особенно в том смысле, что у вас может быть целая армия элементов (обратите внимание, что я пытаюсь побудить вас сохранять свои проекты упорядоченными — нам не нужны непослушные толпы!). Взгляд пользователя будет прослеживать дизайн, принимая упорядоченность повторений … до тех пор, пока постепенно он или она не заметит что-то другое. Что произошло? Вы использовали повтор, чтобы привлечь внимание к определенной области экрана. Это может быть серия арок, которые постепенно заканчиваются на городской площади с фонтаном, или это может быть открытый воздух, в который вы можете вставить свое сообщение. Сходство повторения создает это для вас и для них с большим эффектом.

**Контраст** — мы, дизайнеры, часто используем контраст в наших проектах, но когда две области резко контрастируют друг с другом, взгляд будет обращен на одну или другую. Вы можете использовать это, чтобы привлечь внимание к двум конкретным действиям (каждое из которых может способствовать достижению целей создателя сайта). Например, вы можете захотеть, чтобы кто-то создал учетную запись или купил продукт. «Уловка» здесь в том, чтобы понять, какие цвета лучше всего сочетаются друг с другом, чтобы соответствовать желаемой силе контраста. Призыв к действию требует более сильного контраста (например, синяя / фиолетовая кнопка на желтом фоне), чем более непринужденный «Знаете ли вы?» площадь.

**Воздух**— мы помним нашего старого друга — пустое пространство (иногда называемое «пробелом»). Мы также можем использовать его, чтобы привлечь внимание к определенной области. В большинстве дизайнов будет использоваться постоянное количество белого пространства (помните, что пустое пространство не обязательно должно быть белым — это может быть любой цвет фона), чтобы обеспечить визуальный поток через контент. Увеличивая белое пространство вокруг области, вы нарушаете этот поток и привлекаете внимание зрителя.

Хотя все это может показаться здравым смыслом, помните, что здравый смысл — наименее распространенное из чувств! Мы часто заходим слишком далеко, чтобы найти решение, усложняя себе жизнь, потому что слишком много вкладываем в дизайн. Между тем, ответ был здесь, прямо перед нами, путем настройки определенного элемента или принципа дизайна. Не создавайте проблем; вериьте в гарантированное общение с мозгами ваших пользователей: они «поймут» это.

### Вывод

Для большинства веб-сайтов и приложений мы, дизайнеры, используем акцент как призыв к действию. Мы можем использовать инструменты для создания акцента, такие как:

-   Линии
-   Цвета
-   Формы
-   Текстуры
-   Массу

Кроме того, мы можем облегчить акцент, «нарушая» такие принципы дизайна, как:

-   Баланс
-   Близость
-   Выравнивание
-   Повторение
-   Контраст
-   Пустое пространство

В свою очередь, акцент облегчает взаимодействие пользователя с областями, которые команда дизайнеров считает важными. Мы уверены, что вы легко можете представить себе такие фокусы, как кнопки «Купить сейчас» или «Подписаться здесь». Вы, наверное, заметили, что они часто бывают ярких цветов (очень популярны красный, оранжевый или желтый) и имеют большие выразительные шрифты на кнопках.

Как дизайнер пользовательского интерфейса, вы должны иметь четкое представление о призыве к действию, на котором вы хотите сделать акцент. Вы также должны четко понимать, какие элементы дизайна и принципы вы можете использовать для создания этого координационного центра, чтобы извлечь из него максимум пользы.

Наконец, следует помнить еще об одном здравом смысле: акцент относителен. Чтобы один элемент выделялся, за ним должен стоять другой. Ничто не может быть в одиночестве, и ничего не происходит в вакууме. Вам нужно по крайней мере два элемента, чтобы они играли друг с другом, чтобы привлечь внимание пользователя. Игра с акцентом на ранних итерациях дизайна может быть отличным способом заставить членов вашей команды, руководителя, заинтересованных лиц или клиента прийти к компромиссу. Не все может выделяться, и выделение слишком большого количества элементов может насытить ваш дизайн, размыть важные области и сбить с толку пользователя, который не останется, чтобы попытаться понять это. Вот почему визуальная игра с этим доминирующим элементом может быть полезна для того, чтобы заставить всех обратить внимание на то, что действительно важно.

---

[_Original article_](https://www.interaction-design.org/literature/article/emphasis-setting-up-the-focal-point-of-your-design) _by:_ [_Mads Soegaard_](https://www.interaction-design.org/literature/author/mads)
