---
title: "Онлайн-опросы"
description: "Онлайн-опрос — это структурированная анкета, которую ваша целевая аудитория заполняет через Интернет, как правило, путем заполнения формы…"
date: "2021-06-24T22:04:56.838Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BE%D0%BD%D0%BB%D0%B0%D0%B9%D0%BD-%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%8B-3edd808ddf77
redirect_from:
  - /онлайн-опросы-3edd808ddf77
---

Онлайн-опрос — это структурированная анкета, которую ваша целевая аудитория заполняет через Интернет, как правило, путем заполнения формы. Онлайн-опросы могут различаться по длине и формату. Данные хранятся в базе данных, и инструмент опроса обычно обеспечивает определенный уровень анализа данных в дополнение к просмотру обученным экспертом.

undefined

### Преимущества опросов

В отличие от традиционных опросов, онлайн-опросы предлагают компаниям возможность собирать информацию от широкой аудитории за очень небольшую плату.

При проведении онлайн-опроса у вас есть возможность узнать:

-   Кто ваши пользователи
-   Чего хотят достичь ваши пользователи
-   Какую информацию ищут ваши пользователи

### Когда проводить онлайн-опрос

Вы можете провести онлайн-опрос на любом этапе процесса разработки:

-   Перед редизайном сайта вы узнаете о текущих пользователях и о том, чего они пытаются достичь.
-   После запуска нового или измененного сайта вы можете узнать, соответствует ли ваш новый дизайн потребностям пользователей, и определить области, требующие улучшения.
-   Если вы хотите, чтобы контент или функции оценивались, вы можете проводить постоянные опросы, чтобы получить идеи для будущих улучшений.

### Лучшие практики для разработки онлайн-опросов

**Перед созданием онлайн-опроса вы должны определить:**

-   Ваша цель
-   Где вы найдете респондентов
-   Программное обеспечение, которое вы будете использовать
-   Как вы будете собирать данные и какие ограничения на сбор информации
-   Кто будет анализировать данные

**После того, как вы изложите эти основы, вам необходимо принять во внимание следующее:**

-   Делайте опросы как можно короче
-   Предоставьте участнику примерное время завершения, а также что-то, что указывает на его прогресс
-   Включите сочетание открытых вопросов, в которых пользователи заполняют ответы, и закрытых вопросов.
-   Спросите, готов ли респондент ответить на более подробные вопросы в ходе последующего опроса или интервью.

### Формирование вопросов

Формируйте вопросы после того, как определите программное обеспечение и цель. Вы можете рассмотреть возможность сбора информации о:

-   Если пользователи могут найти информацию, которую они ищут
-   Насколько пользователи довольны вашим сайтом
-   Какой опыт у пользователей был с вашим сайтом или похожими сайтами
-   Что нравится и что не нравится пользователям в вашем сайте
-   Какие разочарования или проблемы у пользователей возникают с вашим сайтом
-   Если бы пользователи рекомендовали ваш сайт другим
-   Если у пользователей есть идеи или предложения по улучшению

---

_Translated by:_ [_Vladimir Nikitinsky_](https://medium.com/u/7e21d495a822)[_Original article_](https://www.usability.gov/how-to-and-tools/methods/online-surveys.html)
