---
title: "Методология дизайн-спринта. Часть 3. Методы скетчинга"
description: "На этапе создания скетчей команда генерирует и делится широким кругом идей в индивидуальном порядке. Вы начнете с поиска вдохновения…"
date: "2021-08-13T23:14:22.898Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD-%D1%81%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B0-%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C-3-%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D1%8B-%D1%81%D0%BA%D0%B5%D1%82%D1%87%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B0-a0f688eacd2a
redirect_from:
  - /методология-дизайн-спринта-часть-3-методы-скетчинга-a0f688eacd2a
---

На этапе создания скетчей команда генерирует и делится широким кругом идей в индивидуальном порядке. Вы начнете с поиска вдохновения, например, решений в альтернативных пространствах. Затем каждый участник индивидуально генерирует идеи для рассмотрения. После этого команда сузит идеи в виде группы до одного хорошо сформулированного эскиза решения для каждого человека.

undefined

---

undefined

### 1\. Разминка: сопоставимая проблема

Метод Comparable Problem — отличная разминка для этапа скетчинга. Иногда лучшие идеи уже существуют — их просто нужно изменить, представить в новом контексте или объединить с другими идеями. Попросите членов команды исследовать отрасли, связанные с вашим проектом или параллельно с ним, и рассмотреть похожие бизнес-проблемы и способы их решения. Это можно сделать домашним заданием в конце фазы понимания или выполнить во время спринта.

Пример упражнения: если ваш продукт — кофе, посмотрите, как другие компании описывают или классифицируют свои продукты, связанные с шоколадом.

1.  Ищите идеи из других отраслей или областей, которые имеют отношение к вашей бизнес-проблеме.
2.  Затем у каждого человека будет 3 минуты, чтобы поделиться своими примерами с группой.

---

undefined

### 2\. Ведение заметок

Ведение заметок — это метод спринта по дизайну эскизов, который подготавливает команду к использованию Crazy 8 или другой методологии создания эскизов. Ведение заметок — это процесс анализа того, что было создано, сбора мыслей и подготовки набросков идей на основе знаний и возможностей, которыми поделились на этапе понимания.

Если дать команде время перегруппироваться, они не будут торопиться и смогут воплотить свои идеи в визуальную форму на следующих этапах.

1.  Найдите время, чтобы просмотреть цели, доски и HMW каждого.
2.  Напишите список идей, которые кажутся вам интересными и которые вы хотите изучить.

---

undefined

### 3\. Crazy 8's

Crazy 8’s — это основной метод Design Sprint. Это быстрое упражнение по наброскам, которое заставляет людей набросать восемь различных идей за восемь минут. Цель состоит в том, чтобы выйти за рамки вашей первой идеи, часто наименее инновационной, и предложить широкий спектр решений для вашей задачи.

Некоторым членам команды, не имеющим опыта в дизайне, этот метод поначалу может показаться пугающим, поэтому полезно убедить всех, что это грубые наброски. Они не обязательно должны быть идеальными или красивыми — эскизы просто должны передавать идею. При необходимости вы даже можете провести короткое учебное занятие «как рисовать» перед тем, как приступить к этому упражнению.

Также важно помнить, что идеи не обязательно должны быть хорошими. Это упражнение помогает успокоить внутреннего критика и дать нашим творческим импульсам пространство для процветания. Странные, невозможные и непрактичные идеи часто уступают место по-настоящему вдохновенным. Не зря он называется Crazy 8’s.

1.  Каждый член команды складывает свой лист бумаги и складывает его на восемь частей.
2.  Установите таймер на восемь минут
3.  Индивидуально каждый член команды рисует по одной идее в каждом прямоугольнике, стараясь изо всех сил, пока не будут заполнены все разделы.
4.  Когда таймер срабатывает, все убирают ручки

[**Генерация безумных идей по методу Crazy 8s**  
_Существует миф, что дизайнеры могут в одночасье преобразовать брифы в идеальные до пикселя концепты, но на самом деле…_vnikitinsky.medium.com](https://vnikitinsky.medium.com/%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F-%D0%B1%D0%B5%D0%B7%D1%83%D0%BC%D0%BD%D1%8B%D1%85-%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%B9-%D0%BF%D0%BE-%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D1%83-crazy-8s-ef89182316d "https://vnikitinsky.medium.com/%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F-%D0%B1%D0%B5%D0%B7%D1%83%D0%BC%D0%BD%D1%8B%D1%85-%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%B9-%D0%BF%D0%BE-%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D1%83-crazy-8s-ef89182316d")[](https://vnikitinsky.medium.com/%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F-%D0%B1%D0%B5%D0%B7%D1%83%D0%BC%D0%BD%D1%8B%D1%85-%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%B9-%D0%BF%D0%BE-%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D1%83-crazy-8s-ef89182316d)

undefined

#### Обмен и голосование Crazy 8

После того, как все выполнили упражнение Crazy 8, каждому члену команды пора поделиться своими идеями и обсудить их с группой. Чтобы не увязнуть, дайте каждому спринтеру примерно 3 минуты на презентацию. Если они рискуют нарушить тайминг, дайте им знать.

После того, как вся команда представит свои эскизы, проводится голосование. Вы еще не выбрали идею, которую продвигаете. Вместо этого вы отсеиваете все эскизы, которые невозможны и / или не помогут пользователю.

1.  Повесьте наброски каждого спринтера на стену или доску по одному, чтобы все могли их четко видеть.
2.  У каждого человека есть три минуты, чтобы обсудить свои идеи и ответить на любые вопросы, которые могут возникнуть у других товарищей по команде.
3.  Дайте каждому члену команды по три голоса
4.  У команды будет пять минут, чтобы указать три наиболее убедительные идеи, проголосовав за конкретные наброски (а не за весь документ).
5.  Можно проголосовать за свой собственный набросок или поставить все три точки на одной идее, если вы считаете, что она действительно является наиболее ценной для реализации.

---

undefined

### 4\. Эскиз решения

Эскиз решения — это метод, используемый для расширения одной идеи решения. В этом упражнении каждый член команды тратит больше времени на то, чтобы сформулировать одну идею, которая его больше всего интересует, независимо от самых популярных идей, определенных на набросках Crazy 8. Набросок новой идеи или комбинации идей — это нормально, и эскиз может даже включать идеи других людей.

Цель состоит в том, чтобы создать одну полностью проработанную идею решения, которая посчитается лучшей. Каждый член команды создает свой собственный подробный эскиз решения. Эскиз решения должен включать три фрейма или состояния концепции, чтобы помочь проиллюстрировать, как она работает, а также четкое название, чтобы помочь людям запомнить ее.

1.  Выберите идею из своей или других, которые считаете лучшей
2.  Воплотите идею в подробный набросок
3.  Используйте в своем эскизе несколько рамок, изображений и слов. Это поможет вам донести свои мысли до команды.

---

#### Цикл статей в процессе разработки

[Часть 1. Методы понимания](https://vnikitinsky.medium.com/методология-дизайн-спринта-часть-1-методы-понимания-1ae422a37d4b)  
[Часть 2. Методы определения](https://vnikitinsky.medium.com/%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD-%D1%81%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B0-%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C-2-%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D1%8B-%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F-373f84ba74a2)  
[Часть 4. Методы принятия решения](https://vnikitinsky.medium.com/%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD-%D1%81%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B0-%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C-4-%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D1%8B-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%8F%D1%82%D0%B8%D1%8F-%D1%80%D0%B5%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F-9d086771aea6)  
Часть 5. Методы прототипирования  
Часть 6. Методы проверки
