---
title: "Как создать карту сайта: простое руководство"
description: "Иногда для достижения новых высот UX-дизайн требует взгляда ребенка, полного любопытства. Создав карту сайта UX, вы сможете быстро…"
date: "2021-07-04T18:45:51.886Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D1%81%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D1%82%D1%8C-%D0%BA%D0%B0%D1%80%D1%82%D1%83-%D1%81%D0%B0%D0%B9%D1%82%D0%B0-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B5-%D1%80%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE-5b5c483dad5c
redirect_from:
  - /как-создать-карту-сайта-простое-руководство-5b5c483dad5c
---

Иногда для достижения новых высот UX-дизайн требует взгляда ребенка, полного любопытства. Создав карту сайта UX, вы сможете быстро взглянуть на свой веб-сайт или приложение с высоты птичьего полета. Давайте рассмотрим, как, когда и почему используются карты сайта UX.

undefined

### Что это?

Карта сайта UX — это иерархическая диаграмма веб-сайта или приложения, которая показывает, как страницы распределяются по приоритетам, связаны и помечаются. Если поток пользователей похож на детали просмотра улиц, карта сайта похожа на вид с высоты птичьего полета.

### Когда используется?

undefined

Карты сайта используются на ранних этапах процесса проектирования пользовательского интерфейса, сразу после фазы исследования. Как правило, вы создаете карту сайта после персонализации, пути пользователя и сортировки карточек ([Бабич, 2019](https://xd.adobe.com/ideas/process/information-architecture/sitemap-and-information-architecture/)). Для существующего веб-сайта поработайте над аудитом сайта или инвентаризацией контента, прежде чем создавать новую карту сайта.

undefined

### Как создать карту сайта UX

#### \[Анатомия\]

Карта сайта UX состоит из связанных страниц, каждая из которых имеет ссылочный номер и метку. Справочные номера помогают отслеживать страницы даже при переходе к каркасам, прототипам и итерациям ([Mears, 2013](https://theuxreview.co.uk/sitemaps-the-beginners-guide/)). Пишите ярлыки в виде понятных заголовков страниц, оптимизированных для пользователей за счет сортировки карточек.

undefined

Начните с домашней страницы и разместите страницы в следующих строках по приоритету (от категорий высокого уровня к конкретным страницам). Вы увидите основные страницы в первом ряду, второстепенные страницы в следующем и т.д.

undefined

**Другой способ взглянуть на иерархию карты сайта — через структуру URL:**

> website.com/category/sub-category/specific-page

Хотя это необязательно, вы также можете включить легенду, объясняющую символы и линии, аннотации, поясняющие информацию, и иллюстрированные типы страниц, чтобы показать распределение типов ([Mock, 2017](https://www.gliffy.com/blog/how-to-create-a-sitemap)).

undefined

#### \[Советы для малых, средних и крупных сайтов\]

В зависимости от размера и сложности вашего веб-сайта вы можете создать плоскую или глубокую карту сайта.

undefined

Для **небольшого** веб-сайта или приложения (10+ страниц) рассмотрите возможность создания плоской карты сайта с 4 или менее вертикальными уровнями. Плоские карты сайта улучшают обнаруживаемость контента, так как количество уровней, по которым нужно переходить, уменьшается. Самая плоская карта сайта состоит из 1 вертикального уровня, где разные разделы размещаются на одной странице.

Для **среднего** размера (100+ страниц) вы все равно можете создать плоскую карту сайта, но с более широким рядом дополнительных страниц. Чтобы отобразить эти страницы, рассмотрите возможность использования мегаменю, в котором ссылки сгруппированы по подкатегориям, чтобы улучшить сканирование.

Для **больших** размеров (более 1000 страниц) рассмотрите возможность создания глубокой карты сайта, в которой будет храниться вся информация, с 5+ вертикальными уровнями. Глубокие карты сайта могут затруднить обнаружение контента, поэтому постарайтесь предоставить альтернативные способы (например, ярлыки меню) для доступа к более глубоким страницам. Страницы категорий или центры навигации также могут помочь в дальнейшей организации объема страниц.

### Почему это важно?

Карта сайта UX позволяет вам планировать удобство использования независимо от того, работаете ли вы над новым веб-сайтом или над его редизайном ([Marie, 2018](https://slickplan.com/blog/site-mapping-a-comprehensive-guide#para3)). Она предоставляет полный обзор, который затем помогает командам упростить, обрезать ненужные страницы и сохранить то, что важно.

Карта сайта UX также помогает узнать, удобны ли связанные страницы для пользователей и SEO. С помощью карты сайта вы можете стратегически размещать контент там, где пользователи легко его найдут, а также выявлять проблемные области, такие как страницы, скрытые под неинтуитивным ярлыком ([Mears, 2013](https://theuxreview.co.uk/sitemaps-the-beginners-guide/)).

### Заключение

В целом карта сайта UX дает ориентированные на пользователя решения в области навигации, маркировки и организации. Вот краткий обзор того, что мы узнали:

-   **Что**: карта сайта UX — это иерархическая диаграмма связанных страниц.
-   **Когда**: Создавайте на ранних этапах процесса проектирования UX, после фазы исcледования.
-   **Как**: каждая страница имеет ссылочный номер и метку, а страницы связаны из категорий высокого уровня с конкретными страницами. Рассмотрим плоскую карту сайта для небольших сайтов и глубокую карту сайта для больших.
-   **Зачем:** Карта сайта UX показывает полную картину вашего цифрового продукта, чтобы вы могли принимать лучшие дизайнерские решения.

Теперь, когда мы поднялись по концептуальному дереву карты сайта UX, я надеюсь, что вы достигли новых высот в том, как улучшить дизайн UX своего веб-сайта или приложения.

---

[_Original article_](https://uxdesign.cc/how-to-create-a-ux-sitemap-a-simple-guideline-8786c16f85c1) _by:_ [_Jennifer Jhang_](https://medium.com/@jennifer.jhang?source=post_page-----8786c16f85c1--------------------------------)
