---
title: "Введение в Lean UX"
description: "Lean UX — невероятно полезный метод при работе над проектами, в которых используется метод Agile-разработки. Традиционные методы UX часто…"
date: "2021-06-28T18:36:28.128Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%B2%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B2-lean-ux-7e5641debc02
redirect_from:
  - /введение-в-lean-ux-7e5641debc02
---

Lean UX — невероятно полезный метод при работе над проектами, в которых используется метод Agile-разработки. Традиционные методы UX часто не работают, когда разработка ведется быстрыми темпами — не хватает времени, чтобы реализовывать UX так же быстро. По сути, Lean UX и другие формы UX преследуют одну и ту же цель —предоставлять удобство для пользователей, просто способ работы над проектом немного отличается. Итак, давайте посмотрим, как это может работать.

undefined

### Lean UX — что это такое?

Lean UX ориентирован на опыт и в меньшей степени – на результат, чем традиционный UX. Это требует более высокого уровня сотрудничества со всей командой. Основная цель — сосредоточиться на получении обратной связи как можно раньше, чтобы ее можно было использовать для принятия быстрых решений. Природа Agile-разработки заключается в том, чтобы работать в быстрых итеративных циклах, и Lean UX имитирует эти циклы, чтобы гарантировать, что сгенерированные данные могут использоваться в каждой итерации.

_Author/Copyright holder: Vimeo. Copyright terms and licence: Public Domain_

### Необходимость гипотез в Lean UX

В традиционном UX проект строится на учете требований и конечных результатов. Цель состоит в том, чтобы обеспечить как можно более подробную информацию о результатах и адекватно отвечать требованиям, изложенным в начале проекта.

Lean UX немного отличается. Вы не зацикливаетесь на подробных результатах. Вы стремитесь внести изменения, которые улучшат продукт здесь и сейчас — по сути, чтобы изменить результат к лучшему.

На практике это работает за счет отказа от «требований» и использования «постановки проблемы», которая должна привести к набору предположений, которые можно использовать для создания гипотез.

Что такое гипотеза? Гипотеза— это в основном утверждение того, что мы считаем истинным. Они предназначены для выработки общего понимания идеи, которая позволяет каждому приступить к работе. Совершенно очевидно, что предположения могут быть неверными и могут быть изменены в ходе проекта по мере того, как в команде развивается лучшее понимание.

Гипотезы обычно генерируются на основе семинара. Вы собираете команду и формулируете проблему, а затем позволяете команде провести мозговой штурм своих идей для решения проблемы. В процессе вы получаете ответы на определенные вопросы, которые формируют ваши предположения. Типичные вопросы могут включать:

-   Кто наши пользователи?
-   Для чего используется продукт?
-   Когда это используется?
-   В каких ситуациях это используется?
-   Какая будет самая важная функциональность?
-   Что является самым большим риском для доставки продукта?

На каждый вопрос может быть несколько ответов. Это оставляет нам больше предположений, которые имеет смысл обрабатывать. В этом случае команда может быстро расставить приоритеты в своих предположениях после их генерации. В общем, вы бы расставили приоритеты в своих предположениях в зависимости от риска, который они представляют (_каковы последствия того, что это сильно неверно? Чем серьезнее последствия, тем выше приоритет_) и уровня понимания рассматриваемой проблемы (_чем меньше вы знаете, тем выше приоритет_).

_Author/Copyright holder: visualpun.ch. Copyright terms and licence: CC BY-SA 2.0_

### Создание гипотезы в Lean UX

Гипотезы, созданные в Lean UX, предназначены для проверки наших предположений. Это простой формат, который можно использовать для быстрого и легкого создания собственных гипотез.

**Пример:** Мы считаем, что для пользователей смартфонов очень важно дать людям возможность сохранять свой прогресс в любое время. Это позволит достичь более высокого уровня завершения регистрации. Мы продемонстрируем это, когда сможем измерить улучшение текущего показателя завершения на 20%.

Мы излагаем убеждение, почему это важно и кому это важно. Затем мы следуем тому, чего мы ожидаем достичь. Наконец, мы определяем, какие доказательства нам необходимо собрать, чтобы доказать, что наша вера была верна.

Если мы обнаружим, что невозможно подтвердить нашу гипотезу, возможно, мы движемся в неправильном направлении, потому что наши результаты четко не определены.

Одним из больших преимуществ такой работы является то, что она устраняет большую часть «я не думаю, что это хорошая идея» и политической борьбы в процессе проектирования UX. Каждая идея будет проверена, и критерии доказательства будут четко определены. **Нет доказательств? Тогда пора отбросить идею и попробовать что-нибудь еще.**

Если каждый может понять гипотезу и ожидания от нее, они, как правило, будут счастливы подождать, чтобы убедиться, что она верна, вместо того, чтобы страстно обсуждать свою собственную субъективную точку зрения.

### MVP и Lean UX

Минимальный жизнеспособный продукт (MVP) — это основная концепция Lean UX. Идея состоит в том, чтобы построить максимально простую версию концепции, протестировать ее и, если нет ценных результатов, отказаться от нее. Многообещающие MVP можно затем без особых хлопот включить в дальнейшие этапы проектирования и разработки.

Это отличный способ максимизировать ваши ресурсы и одна из причин, почему он так хорошо работает с Agile-разработкой — он позволяет проводить множество экспериментов без «священных коров».

_Author/Copyright holder: Jussi Pasanen. With acknowledgements to Aarron Walter, Ben Tollady, Ben Rowe, Lexi Thorn and Senthil Kugalur. Copyright terms and license: All rights reserved_

### Исследование и тестирование пользователей в Lean UX

Исследования и тестирование пользователей по самой природе Lean UX основаны на тех же принципах, что и в традиционных средах разработки UX. Однако подход, как правило, «быстрый и грязный» — результаты необходимо предоставить до начала следующего Agile Sprint; таким образом, гораздо меньше внимания уделяется сложным, тщательно документированным результатам и больше внимания необработанным данным.

Обязанности по исследованию также имеют тенденцию более широко распределяться по всей команде, чтобы не было «узких мест», создаваемых тем, что единственный ресурс UX-дизайна пытается самостоятельно выполнить всю работу в сжатые сроки. Это часто заставляет ресурсы разработки выполнять «практическую» работу UX, а также повышает уровень понимания и поддержки работы UX внутри команды разработчиков.

### Резюме

Это верхнеуровневый обзор Lean UX, и, конечно же, он гораздо шире, чем вы можете охватить в короткой статье. Однако эти базовые концепции должны позволить вам начать двигаться в правильном направлении, когда дело доходит до внедрения Lean UX в вашей Agile-среде.

---

[_Original article_](https://www.interaction-design.org/literature/article/a-simple-introduction-to-lean-ux?utm_source=facebook&utm_medium=post&fbclid=IwAR3gAZyBnYs5q6J3FMfrMwplLifZ5XZxmLo1we1QyeU0mOaVnJTNoTbsNfw)
