---
title: "Руководство по информационной архитектуре в UX для новичков"
description: "Если вы хотите построить отличный дом, вам следует позвонить архитектору. Все мы это знаем, но архитектура применима не только к…"
date: "2021-07-03T23:47:18.898Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D1%80%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE-%D0%BF%D0%BE-%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B9-%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B5-%D0%B2-ux-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87%D0%BA%D0%BE%D0%B2-ee3fbcee73f5
redirect_from:
  - /руководство-по-информационной-архитектуре-в-ux-для-новичков-ee3fbcee73f5
---

Если вы хотите построить отличный дом, вам следует позвонить архитектору. Все мы это знаем, но архитектура применима не только к традиционным зданиям, но и к информационному пространству. Подобно зданиям, цифровые продукты требуют прочного фундамента. Понимание основных принципов хорошей информационной архитектуры важно для любого дизайнера, который хочет практиковать дизайн, ориентированный на пользователя.

В этой статье мы обсудим концепцию информационной архитектуры (IA), какова роль информационного архитектора и как IA вписывается в процесс проектирования UX.

undefined

### Что такое информационная архитектура?

Информационная архитектура — это дисциплина, которая фокусируется на организации информации в цифровых продуктах. Например, когда дизайнеры создают приложения и веб-сайты, они выкладывают каждый отдельный экран так, чтобы пользователь мог легко найти нужную информацию. Они также создают поток, который позволяет пользователям без особых усилий перемещаться между экранами. Архитекторы UX определяют правильную организацию и последовательность действий.

Дизайн ИА связывает пользователей с контентом и контекстом.

### Ценность информационной архитектуры

Контент — это причина, по которой люди посещают веб-сайты. Все мы знаем, насколько важно создавать контент, который пользователи сочтут ценным, но не менее важно убедиться, что контент легко найти.

Время — самый ценный ресурс, который есть у людей. Мы живем в мире, где люди ожидают найти решение своих проблем с наименьшими усилиями. Когда поиск информации становится слишком сложным или слишком медленным, есть риск, что люди просто откажутся от нее. А когда люди покидают приложение или веб-сайт, их трудно вернуть. Здесь ключевую роль играет дизайн информационной архитектуры.

Когда пользователи не могут найти то, что ищут с самого начала, существует огромная вероятность того, что они откажутся от вашего продукта или веб-сайта.

Хотя на самом деле ИА не видна конечным пользователям, это основа дизайна. Работа информационного архитектора — создать опыт, который позволит пользователю сосредоточиться на своих задачах, а не на поиске путей.

Информационная архитектура — это основа эффективного дизайна продукта. Изображение предоставлено [Джесси Джеймсом Гарретом](http://www.jjg.net/ia/).

### Когнитивная психология — основа ИА.

Хотя IA имеет корни в различных областях, когнитивная психология является одной из самых важных, потому что эта дисциплина определяет способ структурирования информации.

Когнитивная психология — это изучение того, как работает человеческий разум, включая умственную деятельность, происходящую в мозгу, и различные факторы, влияющие на человеческое восприятие. Информационные архитекторы полагаются на когнитивную психологию для организации информации в своих продуктах. Вот несколько ключевых элементов когнитивной психологии, которые наиболее ценны для дизайна внутреннего аудита:

#### Гештальт-принципы

Принципы гештальта исследуют визуальное восприятие пользователем объектов по отношению друг к другу, включая сходство, непрерывность, близость, симметрию и замкнутость. Все это может повлиять на то, как дизайнеры должны организовывать графическую информацию на экране. UX-архитектор использует эти принципы, чтобы решить, как представить и организовать информацию на странице.

Гештальт-принцип подобия можно использовать в навигации, заголовках и других элементах макета страницы. Изображение предоставлено [Элеаной Гкогка](https://medium.muz.li/gestalt-principles-in-ui-design-6b75a41e9965).

#### Ментальные модели

Ментальные модели — это предположения, которые люди думают перед тем, как начать взаимодействовать с продуктом. Когда специалисты по IA принимают во внимание ментальные модели своих пользователей, они создают IA, который упрощает поиск информации, то есть информация находится в местах, где пользователи ожидают ее найти. Например, когда пользователь ищет контактную информацию, первое, что он ищет, — это страница, ссылка или раздел с надписью «Свяжитесь с нами» или «Контакты».

Иллюстрация того, как работают ментальные модели. [Xebia](https://xebia.com/blog/how-do-you-know-something-is-a-bug-using-mental-models-and-oracles-in-testing/).

#### Когнитивная нагрузка

Когнитивная нагрузка — это количество умственных способностей, которые пользователь должен вкладывать во взаимодействие с продуктом. В контексте проектирования информационной архитектуры когнитивная нагрузка — это количество информации, которую пользователь может обработать в любой момент. Наша кратковременная память (также известная как рабочая память) не может хранить много информации, поэтому пользователей легко перегрузить, когда система предоставляет слишком много информации или слишком много опций в данный момент. Как показывает практика, диапазон выборов или вариантов [не должен быть больше семи](http://www2.psych.utoronto.ca/users/peterson/psy430s2001/Miller%20GA%20Magical%20Seven%20Psych%20Review%201955.pdf).

### Чем занимаются информационные архитекторы

Информационные архитекторы тратят свое время на структурирование контента, чтобы пользователям было легко найти то, что они ищут. Чем больше контента в продукте, тем значительнее роль IA в процессе проектирования UX.

Вот несколько общих действий, в которых может сыграть роль UX-архитектор.

#### Исследование пользователей

Хороший дизайн продукта начинается с тщательного исследования пользователей. Изучение того, что нужно и чего хотят пользователи, имеет решающее значение для создания эффективного дизайна IA. Благодаря исследованиям информационные архитекторы могут узнать, как думает целевая аудитория при поиске информации. Это поможет им организовать информацию в соответствии с потребностями пользователя.

Эффективное IA принимает во внимание пользователей, а также их проблемы, поведение и потребности. Изображение предоставлено Adobe / Laura Klein.

Обычно архитектор принимает активное участие в:

-   **Пользовательских интервью**. Практикующий ВА присоединится к другим членам команды, чтобы задавать вопросы, связанные с дизайном продукта.
-   **Сортировке карт и тестировании дерева**. Наблюдение за тем, как потенциальные пользователи распределяют информацию по группам, помогает специалисту по внутреннему аудиту понять ментальные модели пользователей.
-   **Юзабилити-тестировании**. ИА также нуждаются в доступе к результатам юзабилити-тестов, чтобы определить, работает ли созданная ими структура для их пользователей.
-   **Контекстные запросы.** Архитекторы UX также могут посещать пользователей в реальных средах, чтобы увидеть, как они взаимодействуют с продуктом.

Сортировка карточек играет важную роль в проектировании информационной архитектуры, потому что это простой способ понять, как пользователи распределяют информацию по группам. Изображение предоставлено [Кристиной Шеровай](https://uxknowledgebase.com/card-sorting-b6674ac950ef).

#### Инвентаризация контента, группировка контента и аудит контента

Информационные архитекторы должны хорошо понимать контент, который предлагает продукт. Инвентаризация, группировка и аудит контента помогают архитекторам UX в достижении этого.

-   **Инвентаризация контента** показывает специалистам по внутреннему аудиту, какой у них контент и где он находится (обычно это электронная таблица или список).
-   **Группировка контента** определяет отношения между информацией.
-   **Аудит контента** позволяет информационному архитектору понять, насколько он полезен, точен и эффективен (практикующие специалисты оценивают контент на основе этих показателей).

Пример электронной таблицы аудита контента, в которой перечислены все страницы на веб-сайте или в приложении.

#### Таксономия и маркировка

Таксономия — это практика организации и классификации предметов на основе сходства. Это упражнение обычно следует за процессами исследования пользователей и инвентаризации контента. IA может классифицировать элементы, используя категории, разделы или теги метаданных. Во время этого процесса важно помнить, что содержание и функциональность продукта будут расти, поэтому способ его организации должен легко масштабироваться.

Пример таксономии продукта. Изображение предоставлено Boxesandarrow.

UX-написание ([UX writing](https://xd.adobe.com/ideas/process/information-architecture/rising-role-ux-writing/)) является неотъемлемой частью дизайна IA, потому что конкретные ярлыки помогают пользователям находить информацию. Например, вы должны пометить страницу, которая содержит информацию о компании, «О компании», а не «Общая информация», что может быть слишком расплывчатым для понимания пользователями.

#### Создание иерархии и навигации

Иерархия и навигация — два важных компонента, которые играют роль в IA. Первый определяет структуру контента, а второй определяет, как пользователи будут перемещаться по нему.

Чтобы создать иерархию, IA необходимо учитывать то, что пользователь ожидает увидеть (на основе пользовательских исследований), а также то, как бизнес хочет отображать информацию (на основе требований проекта). На этом этапе практики думают о типичных сценариях взаимодействия пользователя с продуктом и используют эту информацию для разработки диаграмм информационной архитектуры. Обычно эти диаграммы имеют формат карты сайта, который иллюстрирует иерархию контента на веб-сайте.

Карта сайта, тип диаграммы информационной архитектуры, помогает визуально обозначить, как разные страницы и контент связаны друг с другом. Изображение предоставлено Антоном Супруненко через Behance.

#### Прототипирование

Информационный архитектор может также создать простые прототипы, чтобы продемонстрировать иерархию информации и навигации. На основе информации, собранной на этапе исследования, архитектор набрасывает идеи, чтобы показать, какие экраны будут у продукта, какой контент будет на этих экранах и как его расположить. Обычно архитекторы IA создают интерактивные каркасы, которые служат только служебным целям, с ограниченным количеством графических элементов. Позже визуальные дизайнеры используют эти интерактивные каркасы в качестве справочника при создании фактических макетов.

Интерактивные каркасы помогают дизайнерам продуктов оценить информационную структуру. Изображение предоставлено Adobe XD.

### В чем разница между IA и UX?

Прочитав все, что написано выше, вы можете задаться вопросом: «Разве дизайн IA — это не то же самое, что дизайн UX?» Короткий ответ: нет. Хотя они тесно связаны, это не одно и то же.

Чтобы понять разницу между ними, важно помнить, что такое UX-дизайн. Пользовательский опыт — это то, как человек думает и чувствует, используя продукт, систему или услугу. UX включает в себя полезность, удобство использования и удовольствие от использования системы — гораздо больше, чем просто структуру контента.

В то же время практически невозможно создать хороший пользовательский интерфейс без прочной основы информационной архитектуры. Вот почему каждый хороший UX-дизайнер должен быть грамотным информационным архитектором.

Информационная архитектура составляет лишь небольшую часть общего опыта пользователя. Изображение предоставлено [Scorch](http://scorchagency.com/).

### Заключение

Вкладывая время в дизайн IA, вы создаете основу для эффективного взаимодействия с пользователем. В конце концов, контент — это сердце каждого приложения или веб-сайта. Хорошо организованный и структурированный контент помогает вашим пользователям взаимодействовать с продуктом, что приводит к отличному опыту.

---

[_Original article_](https://xd.adobe.com/ideas/process/information-architecture/introductory-guide-to-information-architecture/) _by:_ [_Nick Babich_](https://twitter.com/101babich)
