---
title: "Ideation в дизайнерском мышлении. Руководство по наиболее важным техникам создания идей"
description: "UX дизайнеры несут ответственность за решение реальных проблем пользователей. Для этого им необходимо сопереживать своим пользователям…"
date: "2021-06-28T19:32:44.207Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/ideation-%D0%B2-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%BC-%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B8-%D1%80%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE-%D0%BF%D0%BE-%D0%BD%D0%B0%D0%B8%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%B5-%D0%B2%D0%B0%D0%B6%D0%BD%D1%8B%D0%BC-%D1%82%D0%B5%D1%85%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BC-%D1%81%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%B9-540d0caf4e85
redirect_from:
  - /ideation-в-дизайнерском-мышлении-руководство-по-наиболее-важным-техникам-создания-идей-540d0caf4e85
---

UX дизайнеры несут ответственность за решение реальных проблем пользователей. Для этого им необходимо сопереживать своим пользователям, понимать их потребности и предлагать творческие инновационные решения.

**Но как дизайнеры постоянно генерируют свежие идеи?**

Ответ кроется в процессе Ideation. В рамках процесса дизайн-мышления сеансы создания идей помогают вам оспаривать предположения, мыслить нестандартно и исследовать неизведанную территорию. В этом руководстве мы подробно объясним, что такое идея, почему это так важно для вашей работы в качестве дизайнера и как вы можете подготовиться к продуктивным сессиям создания идей. Мы также познакомим вас с некоторыми из наиболее важных техник создания идей.

undefined

### 1\. Что такое Ideation?

Ideation— это третий этап процесса дизайн-мышления, и все дело в генерации идей. Прежде чем мы рассмотрим идеи более подробно, давайте кратко рассмотрим пять этапов дизайн-мышления: сопереживание, определение, **представление**, прототип и тестирование.

Важно помнить, что дизайн-мышление не является строго линейным процессом. Тем не менее, идеи и результаты, полученные на этапах сопереживания и определения (знакомство с вашими пользователями и изложение четкой постановки проблемы), будут направлять и информировать продуктивный сеанс выработки идей.

> Nielsen Norman Group определяет Ideation как «процесс генерации широкого набора идей по заданной теме без попытки судить или оценивать их».

На этапе создания идей вы исследуете и придумываете как можно больше идей. Некоторые из этих идей станут потенциальными решениями вашей дизайнерской проблемы; некоторые попадут в стопку отбракованных товаров. На этом этапе основное внимание уделяется количеству идей, а не качеству. Основная цель сеанса формирования идей — открыть и исследовать новые углы и возможности — мыслить нестандартно. Для новаторства и творчества важно, чтобы фаза создания идей была «зоной, свободной от суждений».

Идеи бывают разных форм и размеров. Чуть позже мы рассмотрим некоторые из самых популярных техник создания идей, используемых дизайнерами.

undefined

### 2\. Почему так важна фаза создания идей?

Этап формирования идей представляет собой ключевой переходный этап от изучения ваших пользователей и проблемы к поиску решений. При правильном проведении сеанс идей — это то место, где процветают инновации; это должно помочь вам наткнуться на то новаторское решение, которого не хватало вашим пользователям!

Как объясняет Дон Норман в своей книге «Переосмысление дизайн-мышления», идеи имеют решающее значение для того, чтобы заставить нас подвергнуть сомнению очевидное, бросить вызов нормам и придумывать новые идеи.

«Ставя под сомнение очевидное, мы добиваемся большого прогресса. Вот откуда приходят прорывы. Нам нужно подвергнуть сомнению очевидное, переформулировать наши убеждения и пересмотреть существующие решения, подходы и убеждения ».

Для дизайнера, этап создания идей — это «безопасное пространство», в котором можно придумывать новые, возможно, нетрадиционные идеи. Неважно, окажутся ли эти идеи правдоподобными или нет; важно то, что вы выходите за рамки очевидных, уже реализованных решений.

Сеансы создания идей помогут вам сосредоточиться на ваших пользователях (как и должен делать любой хороший дизайнер!); аккумулировать уникальные взгляды и творческий потенциал разных людей, обеспечивая разнообразие идей; и, в конечном итоге, вводить новшества способами, которые вы никогда не считали возможными.

### 3\. Как подготовиться к сеансу создания идей

Если вы планируете сеанс или семинар по формированию идей, важно задать правильный тон. Прежде чем мы углубимся в конкретные техники создания идей, давайте рассмотрим, как можно подготовиться к успешному сеансу создания идей.

#### Ввести смену декораций

Если вы хотите поощрять нестандартное мышление, важно воспринимать себя и свою команду буквально нестандартно. Это может показаться незначительной деталью, но физическое пространство, в котором вы проводите сеанс выработки идей, может иметь большое влияние. Отойдите от обычной обстановки, будь то зал заседаний или рабочий стол, и проведите сеанс в совершенно новом месте. Новая среда вводит новые стимулы, которые, в свою очередь, могут помочь запустить новые способы мышления.

#### Создайте непринужденную обстановку

Было доказано, что как отвлечение от проблемы, так и расслабленное состояние ума заставляют течь творческие соки. Лучшие сеансы формирования идей — те, на которых участники чувствуют себя непринужденно. Фаза создания идей должна быть безопасным местом, но большинству людей потребуется некоторое убеждение, прежде чем они почувствуют себя комфортно, делясь своими самыми смелыми идеями. Приготовьте ледоколы, чтобы собрать группу, снять напряжение и разогреть людей.

#### Используйте то, что вы узнали на этапах сопереживания и определения: подготовьте список «Как мы можем…?» вопросов

Идея заключается в том, чтобы генерировать как можно больше идей, но важно направить этот процесс в правильном направлении. Здесь вступают в действие первый и второй этапы процесса дизайн-мышления: сопереживание и определение.

На этих двух этапах вы составите четкое представление о своих пользователях и их потребностях. Вы также создадите содержательную постановку проблемы, т.е. вызов, который вам нужно решить в сессиях по формированию идей.

При подготовке к формированию идей вы можете составить список вопросов [«как мы можем?»](http://www.designkit.org/methods/3), связанных с постановкой вашей проблемы. Методология «как мы можем?» разбивает вашу формулировку проблемы на сегменты, требующие принятия мер, и рассматривает ее как возможность, а не как препятствие. Как так? Что ж, рассмотрим формулировку «как бы мы…»; он предполагает, что решение возможно, но не дает никаких намеков на то, каким могло бы быть это решение. У вас достаточно внимания, чтобы направлять свои идеи, но и много свободы мыслить нестандартно и новаторски.

[_Скачать памятку по методологии HMW-вопросов (PDF, Eng, 700KB)_](http://crowdresearch.stanford.edu/w/img_auth.php/f/ff/How_might_we.pdf)

undefined

### 4\. Основные методы формирования идей

Теперь у вас есть все необходимое для сеанса создания идей, осталось сделать только одно: выбрать методы формирования идей, которые вы собираетесь использовать. Вот некоторые из наиболее распространенных техник создания идей, используемых дизайнерами:

#### Аналогии

По определению, аналогия — это «когнитивный процесс передачи информации или значения от одного субъекта к другому». Аналогия обеспечивает сравнение одного предмета с другим, служащее средством объяснения или уточнения. Какое здесь отношение к идеям и дизайну? Метод аналогии сравнивает вашу ситуацию — или проектную задачу — с чем-то, с чем вы знакомы, что позволяет вам взглянуть на проблему в новом свете и рассмотреть возможные решения. Вы можете узнать, как применить технику аналогии здесь.

#### Bodystorming

Техника бодишторминга позволяет вам физически испытать ситуацию, чтобы зажечь новые идеи. Если вы изо всех сил пытаетесь решить проблему, бодишторминг— отличный способ вызвать у пользователей искреннее сочувствие. Как это работает? Вы настраиваете физический опыт, напоминающий проблему, которую пытаетесь решить, используя людей, реквизит или цифровой прототип. На основе вашего собственного взаимодействия с этой средой и реакции на нее, возможно, будет легче придумывать идеи.

#### Мозговой штурм

Мозговой штурм — один из старейших приемов, когда дело доходит до генерации новых идей в группе. Во время мозгового штурма вы устно обмениваете идеи друг с другом в надежде найти смешанное решение.

#### Brainwriting

Альтернативой традиционному мозговому штурму является брейнрайтинг. Вместо того, чтобы обмениваться идеями устно, участники записывают свои идеи, прежде чем передать их кому-то другому. Следующий человек читает эти идеи и добавляет свои, и поэтому процесс продолжается до тех пор, пока идеи каждого человека не пройдут полную ротацию. Затем все идеи собираются и помещаются перед группой для обсуждения.

#### Brainwalking

Это более динамичная, физическая версия брейнрайтинга. Вместо того, чтобы разносить листы бумаги по комнате, дизайнеры сами перемещаются между разными «станциями идей». Как и в случае с брейнрайтингом, они добавят свои собственные идеи, прежде чем перейти к следующей станции.

#### Сложные предположения

Как мы знаем, сложные предположения имеют решающее значение для разрушения общепринятых стереотипов мышления и появления новых идей. Популярный метод создания идей — это выдвижение ряда предположений, присущих вашей дизайнерской задаче. Затем вы в группе рассмотрите эти предположения и обсудите, истинны ли они на самом деле, или же они существуют просто потому, что никогда не подвергались сомнению. Проверяя эти предположения, вы можете определить, какие характеристики действительно необходимы или какие решения можно использовать вместо них.

undefined

#### Gamestorming

Гейм-штурм — это геймификация мозгового штурма и популярный метод как для создания идей, так и для решения проблем. Геймификация классических методов формирования идей добавляет дополнительный элемент вовлеченности и интерактивности и помогает приостановить некоторые из обычных «правил» повседневной жизни. Здесь вы можете найти советы и инструменты для игрового штурма.

#### Mindmapping

Ментальная карта, разработанная Тони Бьюзеном в 1972 году, представляет собой метод визуального представления идей, который побуждает вас устанавливать связи между различными наборами идей или информации. Вы начнете с написания ключевого слова в середине страницы (обычно связанного с постановкой проблемы). Затем на том же листе бумаги вы окружаете это слово всеми идеями, которые приходят вам в голову. Наконец, вы подумаете о том, как эти идеи связаны между собой, изобразив указанные связи линиями и кривыми, в результате чего получится визуальная карта.

#### Обратное мышление

Обратное мышление может быть интересным способом перевернуть проблему с ног на голову и придумать новые идеи. На вопрос «как сделать наши онлайн-курсы более доступными?» можно изменить на «как сделать так, чтобы пользователям было как можно сложнее проходить наши онлайн-курсы?» Решения, которые вы предлагаете для обратной задачи, могут помочь вам представить, что может быть противоположным, и приблизить вас к решению, которое вам действительно нужно.

#### SCAMPER

SCAMPER — это насыщенный действиями контрольный список, который поможет вам придумать новые идеи для конкретного продукта или задачи дизайна. SCAMPER предлагает дизайнеру заменить тему эквивалентной или похожей темой; совместить исходную тему с дополнительной информацией; исправить проблему, придумав альтернативные способы ее построения; творчески модифицировать тему; использовать его для других целей, определив возможные сценарии, в которых эта тема может быть использована; исключить любые идеи или характеристики, которые не представляют ценности; и обратить вспять и перестроить проблему, чтобы придумать совершенно новую концепцию.

#### Storyboarding (Раскадровка)

Раскадровка — отличный способ воплотить в жизнь задачи дизайна и визуально исследовать различные направления. Начните с рисования ваших пользовательских образов — как это определено на этапах сочувствия и исследования — используя изображения и цитаты, чтобы нарисовать яркую картину. Оттуда вы можете рисовать различные сюжетные линии и результаты, визуализируя, как пользователь чувствует себя во всем.

#### Худшая возможная идея

Подобно обратному мышлению, техника наихудшей идеи отлично подходит для расслабления группы и устранения творческих блоков. Даже если сеанс выработки идей был объявлен зоной, свободной от суждений, неизбежно существует определенное давление, чтобы найти жизнеспособное решение, которое понравится вашим коллегам. Поиск наихудшей идеи снимает это давление. И не только это: размышления о том, что такого ужасного в этих идеях, может дать ценную информацию о том, как может выглядеть хорошая идея.

Эти методы — лишь верхушка айсберга идей. Вот еще несколько методов формирования идей, которые вы могли бы изучить:

-   Творческая пауза (Creative pause)
-   Cheatstorming
-   Crowdstorming
-   Daydreaming
-   Провокация (Provocation)
-   Forced relationships
-   Ролевая игра (Roleplay)
-   Визуализация
-   Wishing
-   Sketching and sketchstorming
-   Синектика (Synectics)

Решая, какие методы создания идей использовать, подумайте о природе своей дизайнерской проблемы, а также о людях, участвующих в сеансе создания идей. Важно выбрать приемы, подходящие для размера группы. В то же время подумайте, какие методы, скорее всего, успокоят ваших участников и вызовут лучший отклик среди этой конкретной группы людей.

undefined

### 5\. Ideation в дизайн-мышлении: что дальше?

Для определения и уточнения идеи (или идей), с которой вы хотите двигаться вперед, может потребоваться несколько сеансов выработки идей. После завершения этапа создания идей вы перейдете к созданию прототипа и пользовательскому тестированию. Здесь вы протестируете свои идеи и выделите все недоработки, которые необходимо устранить.

Как уже упоминалось, процесс дизайн-мышления не является линейным; этапы прототипирования и тестирования могут доказать, что ваши идеи неправдоподобны, вернув вас обратно к этапу создания идей или, возможно, сразу к определению проблемы. Когда дело доходит до фазы создания идей, просто помните: получайте удовольствие, экспериментируйте с различными техниками и не бойтесь мыслить нестандартно!

---

[_Original article_](https://careerfoundry.com/en/blog/ux-design/what-is-ideation-in-design-thinking/) _by: Emily Stevens_
