---
title: "Миф о гениальном дизайнере"
description: "Наличие хорошего дизайнера не устраняет необходимости в систематическом тестировании юзабилити. Снижение рисков и улучшение качества…"
date: "2021-06-25T14:59:52.581Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BC%D0%B8%D1%84-%D0%BE-%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%BC-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B5-b934570feee7
redirect_from:
  - /миф-о-гениальном-дизайнере-b934570feee7
---

Наличие хорошего дизайнера не устраняет необходимости в систематическом тестировании юзабилити. Снижение рисков и улучшение качества требуют пользовательского тестирования и других методов.

undefined

Я часто слышу следующий аргумент против юзабилити: просто наймите отличного дизайнера, и вам не придется беспокоиться об этом надоедливом пользовательском тестировании. В конце концов, отличный дизайнер создаст отличный дизайн, и это все, что вам нужно.

Самый распространенный пример — Стив Джобс. Конечно, Джобс отвечал за несколько отличных продуктов. Он также произвел много неудач, самые известные из которых — NeXT и Mac Cube. Даже Macintosh почти провалился, его в самый последний момент спасла компания Adobe и появление настольных издательских систем. (И, конечно же, удобство использования Mac более правильно приписывают исследованиям пользователей Джефа Раскина и Ларри Теслера в группе Лизы, чем самому Джобсу.)

В любом случае Стив Джобс — дизайн-менеджер, а не дизайнер. Наличие высшего руководства, которое разбирается в дизайне взаимодействия и заботится о качестве взаимодействия с пользователем, действительно является благом. Готовность отложить или отменить проект из-за плохого пользовательского интерфейса редко встречается в технологическом бизнесе, но это необходимо, если компания хочет создать репутацию за хорошие продукты.

Что касается настоящих дизайнеров, это, безусловно, правда, что вам лучше нанять хорошего дизайнера, чем плохого. Точно так же хороший специалист по юзабилити лучше, чем плохой специалист по юзабилити, хороший программист лучше, чем плохой программист, хороший писатель лучше, чем плохой писатель, а хороший менеджер по маркетингу лучше, чем плохой менеджер по маркетингу.

Во всех различных дисциплинах, которые объединяются для создания успешного дизайна интерфейса, вам следует нанять лучший персонал.

### Пределы гениального дизайна

Настоящий вопрос не в том, следует ли вам использовать хорошего дизайнера, а в том, устраняет ли использование хорошего дизайнера необходимость в специалисте, который разбирается в юзабилити. Это не так.

Полагаться исключительно на «гениального дизайнера» неправильно по нескольким причинам:

-   Вы должны запускать свой проект **с той командой, которая у вас есть**, а не с той, которую вы хотели бы иметь. В большинстве компаний вы не найдете одного из 100 лучших UX-дизайнеров в мире, ждущего, чтобы поработать над вашим проектом.
-   Дизайн — наука неточная; даже если у вас есть превосходный дизайнер, не все его идеи будут одинаково хороши. Разумно **снизить риск** и подвергнуть дизайнерские идеи проверке на практике, протестировав их на реальных клиентах. Помните, что новые идеи можно протестировать с небольшими затратами с помощью таких методов, как гибкие бумажные прототипы ([agile paper prototypes](http://www.nngroup.com/courses/wireframing-and-prototyping/ "Nielsen Norman Group 32-minute training video on paper prototyping")).
-   Как дизайнеры вообще могут стать хорошими? **Узнав, какие из их идей работают**, а какие нет. Эта обратная связь требует эмпирических данных, которые предоставляет тестирование удобства использования.
-   Даже лучшие дизайнеры создают успешные продукты только в том случае, если их дизайн **решает правильные задачи**. Замечательный интерфейс с неправильными функциями не удастся. А как дизайнеры узнать, что нужно покупателям? Через исследования пользователей.
-   **Никто не идеален**. Даже очень хороший дизайн можно улучшить, если следовать повторяющемуся процессу непрерывного улучшения качества. На каждом этапе дизайна вы должны провести оценку юзабилити (тестирование или обзор рекомендаций) и использовать полученные выводы в качестве пошаговой метрики, чтобы вывести пользовательский опыт на новый уровень качества.

Опыт, накопленный в течение нескольких десятилетий в области обеспечения качества, говорит о том, что наилучшие результаты достигаются при соблюдении **систематического процесса контроля качества**, включая проверку реальности на каждом этапе этого пути, а не просто в надежде, что вы все поняли правильно.

### Лучшие практики

В качестве аналогии рассмотрим бухгалтерский учет. Как и в случае с дизайнерами, лучше иметь хорошего бухгалтера, чем плохого. Но в любом случае ваш бухгалтер должен следовать GAAP (общепринятые принципы бухгалтерского учета, опубликованные Американским институтом сертифицированных бухгалтеров). **Передовой опыт** существует не просто так, и ваш риск не пройти налоговую проверку резко снижается, если бухгалтер не придумывает все на лету.

Аналогичным образом, пользовательский опыт и успех веб-сайта выигрывают от следования передовым практикам в форме [документированных рекомендаций](https://www.nngroup.com/reports/) по удобству использования, а не от создания собственного непоследовательного пользовательского интерфейса.

Разница между дизайном и бухгалтерским учетом заключается в том, что в редких случаях вы можете улучшить дизайн, отклонившись от общепринятых принципов юзабилити. Но как узнать, действительно ли ваш случай является одним из тех редких исключений? [Вы можете постараться угадать](https://www.nngroup.com/articles/guesses-vs-data/). Но гораздо безопаснее провести исследование, чтобы узнать наверняка.

#### Подводя итог

Для хорошей отправной точки найдите хорошего дизайнера. Чтобы снизить риск, убедитесь, что ваш дизайнер работает на основе данных об удобстве использования, а не на предположениях. Чтобы повысить качество, используйте [итеративный дизайн](https://www.nngroup.com/articles/iterative-design/) и оттачивайте каждый раунд путем оценки удобства использования.

---

_Translated by:_ [_Vladimir Nikitinsky_](https://medium.com/u/7e21d495a822)_Author of the_ [_original article_](https://www.nngroup.com/articles/the-myth-of-the-genius-designer/)_:_ [_Jakob Nielsen_](https://www.nngroup.com/articles/author/jakob-nielsen/)
