---
title: "Концепция парковки (Parking Lots) на UX совещаниях и воркшопах"
description: "Парковка фиксирует несвязанные вопросы или выходящие за рамки разговора во время встреч или семинаров по UX, чтобы обсуждение было…"
date: "2021-08-14T22:38:08.288Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%86%D0%B5%D0%BF%D1%86%D0%B8%D1%8F-%D0%BF%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B8-parking-lots-%D0%BD%D0%B0-ux-%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%89%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F%D1%85-%D0%B8-%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BA%D1%88%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D1%85-a4236ceea071
redirect_from:
  - /концепция-парковки-parking-lots-на-ux-совещаниях-и-воркшопах-a4236ceea071
---

Парковка фиксирует несвязанные вопросы или выходящие за рамки разговора во время встреч или семинаров по UX, чтобы обсуждение было сфокусированным и поддерживалась динамика.

undefined

Многие команды используют концепцию парковки во время семинаров и длительных встреч как метод решения отвлекающих тем или вопросов, не входящих в повестку дня. Парковки могут быть чрезвычайно полезными, но они также быстро превращаются в кладбище вопросов, с которыми вы не хотите иметь дело.

**Парковка** — это место для хранения комментариев, тем или вопросов, не связанных с повесткой дня. Он сохраняет фокус на немедленном обсуждении, откладывая другие темы на потом.

На парковке фиксируются темы для обсуждения, не относящиеся к повестке дня.

Представьте себе настоящую парковку: автомобили — это темы или вопросы, не входящие в повестку дня, которые возникают во время встречи, и на стоянке вы храните эти вопросы, пока не сможете их решить.

### Физический или цифровой формат

Точность парковки, средняя и детализированная различаются. Темы обычно фиксируются одним из двух способов:

-   **Физически на стене**. В этом методе в качестве места для парковки используются большие стикеры или доска размером с мольберт. По мере появления вопросов, не относящихся к повестке дня, они добавляются на небольшие стикеры либо ведущим, либо лицом, создавшим этот пункт. По ходу собрания элементы можно группировать (используя, например, диаграмму сходства) на основе их сходства. Этот формат лучше всего работает на семинарах, где участники могут создавать темы и добавлять их на стоянку во время занятий или перерывов.
-   **В цифровом виде в заметках к собраниям.** В этом методе используется совместный цифровой инструмент (например, Google Docs) для записи элементов парковки в маркированный список. В идеале этот документ должен быть доступен для совместной работы всем участникам, а не только руководителю собрания или мастеру схватки.

Независимо от выбранного формата, парковка должна создаваться совместно. Это должен быть групповой артефакт: все участники встречи должны понимать, как устроена парковка и почему данный предмет ей принадлежит. Его совместный характер обеспечивает поддержку и ответственность за следующие шаги, связанные с элементами парковки. Это также предотвращает превращение парковки в кладбище нежелательных обсуждений.

### Преимущества парковки

Парковки особенно хорошо работают с:

-   участниками, которые склонны отклоняться от обсуждаемой темы
-   темами, которые являются абстрактными и сложными по своей природе, поэтому, вероятно, будут расширяться

Парковка при эффективном использовании:

-   **Поддерживает разговор по теме**. Например, если мы обсуждаем потребности пользователей, а коллега постоянно упоминает способ их решения, мы бы поместили эту идею на стоянку, чтобы не потерять ее, но мы бы сосредоточили разговор на потребностях, а не на решениях.
-   **Сохранит вопросы или предположения для будущих исследований.** Во время семинара вы можете оставить парковку для вопросов или предположений, сделанных по поводу исследования. Тогда парковка может послужить основой для нового плана исследования в качестве продолжения семинара, но не останавливать прогресс во время самого семинара. Точно так же парковка может избежать «кроличьей дыры», отложив слишком подробное обсуждение в остальном актуального вопроса, который угрожает подавить более широкую картину.
-   **Обрисует в общих чертах элементы для последующих действий.** Парковка, созданная во время встречи или семинара, может служить схемой для следующих шагов. По мере добавления на стоянку, темы можно сразу же обозначать как элементы действий с владельцем и временной шкалой. Такой подход сокращает время, необходимое для завершения встречи или семинара, так как будущие задачи уже зафиксированы и назначены.

### Недостатки парковки

При неправильном использовании парковки могут принести больше вреда, чем пользы:

-   **Отстраненность**. Это может стать большим оскорблением для коллеги, который представляет идею только для того, чтобы поставить ее на стоянку и больше не возвращать. Я сам там был: когда коллега говорит: «Хорошо, я поставлю это на стоянку, а пойдем дальше», вы можете почувствовать, что ваш коллега не заботится о вашем вкладе. Такой ответ может разрушить динамику команды и снизить общее участие.
-   **Отсутствие консенсуса по поводу следующих шагов**. Еще одна распространенная ошибка парковок — это никогда не составить четкий план действий на основе предоставленных предметов. Стоянки должны предлагать схемы для будущих обсуждений, исследований или встреч. Если они не информируют о будущих действиях, они становятся лишь способом любезно сказать кому-то, что их вклад бесполезен.

### Рекомендации по парковке

Чтобы справиться с этими недостатками, воспользуйтесь этими 5 передовыми практиками:

#### **1\. Перед встречей выделите время, чтобы разобраться с парковкой**.

Если что-то поставят на стоянку, участники будут знать, что уже есть время, чтобы обсудить это. Время парковки может составлять последние 20–30 минут собрания (например, запланировать встречу на 1,5 часа вместо первоначального 1 часа) или отдельное последующее собрание на парковке через 1–2 дня после первоначальной встречи. Такой подход устраняет трение, которое может возникнуть, когда автор идеи считает ее уместной и заслуживающей обсуждения.

#### **2\. Ввести четкое назначение и правила стоянки.**

Даже если коллеги знают, что такое парковка, кратко расскажите о концепции, основных правилах и назначении. Это формирует ожидания, создает общий язык и побуждает участников правильно пользоваться парковкой.

**Например**: _«Сегодня мы будем использовать концепцию парковки. Это сделано для того, чтобы мы могли достичь своей цели в отведенное время, но не потерять другие идеи, вопросы или связанные темы, если они возникнут естественным образом»_.

По мере того, как поднимаются вопросы, не относящиеся к теме, быстро идентифицируйте их устно, поскольку они выходят за рамки собрания. Для элементов, которые находятся в серой зоне, установите временные рамки для разговора: если обсуждение продолжается после отведенного времени, переместите его на стоянку и попросите основных участников закончить разговор после встречи.

#### **3\. Организуйте парковку по ходу движения**.

По мере добавления элементов на стоянку используйте схему соответствия для кластеризации похожих элементов (например, сгруппируйте все элементы, ориентированные на разработку, и сгруппируйте все элементы, ориентированные на дизайн). Такой подход помогает организовать, а затем, возможно, быстро и эффективно решать вопросы в конце собрания по темам, если позволяет время. Если время истечет, каждый кластер может быть назначен в качестве задачи для правильной подгруппы аудитории — при этом каждая подгруппа должна следить за назначенным им кластером и отправлять по электронной почте следующие шаги большей группе.

Диаграмму сходства можно использовать для группировки похожих предметов на парковке.

#### 4\. Назначьте владельцев и сроки.

Для каждого объекта на парковке назначьте конкретную задачу и срок. Например, если пункт о парковке — это исследовательский вопрос «Как насчет мнения других членов домохозяйства?» вы хотите решить:

1.  Как будет дан ответ на этот вопрос
2.  Кто будет отвечать за это.

Подумайте о «W.W.W.»: кто, что и когда делает.

Задачи, действия и владельцев можно записывать на стикерах и прикреплять непосредственно к исходному элементу на стоянке. Это дает схему следующих шагов; план можно оцифровать и разослать вместе с протоколом собрания.

#### 5\. Включите в заметки о собраниях задачи для парковки.

Всегда включайте парковку в протокол собрания. Таким образом, новые идеи, косвенные комментарии или вопросы не теряются, а, скорее, разделяются и могут быть упомянуты всеми участниками. Такой подход заставляет всех нести публичную ответственность за элементы и связанные с ними следующие шаги.

### Вывод

Организуйте способ парковки на своё усмотрение — при необходимости измените приведенные выше рекомендации в зависимости от ваших потребностей и контекста. Обдумайте, как вы представляете это другим, формат и тему парковки (например, попробуйте ввести отдельную парковку для вопросов исследования, которая будет фиксировать только открытые вопросы или предположения о самих данных).

При правильном использовании парковочные места могут не только документировать идеи и вопросы, выходящие за рамки обычного. Они представляют собой осязаемый артефакт, который в конечном итоге помогает найти точки соприкосновения, повысить продуктивность семинара и внести вклад в общую подотчетность в команде.

---

[_Original article_](https://www.nngroup.com/articles/parking-lots/) _by:_ [_Sarah Gibbons_](https://www.nngroup.com/articles/author/sarah-gibbons/)
