---
title: "B2B юзабилити"
description: "Пользовательское тестирование показывает, что веб-сайты для бизнеса имеют значительно более низкое удобство использования, чем обычные…"
date: "2021-07-23T18:10:34.924Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/b2b-%D1%8E%D0%B7%D0%B0%D0%B1%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B8-72ad64b87825
redirect_from:
  - /b2b-юзабилити-72ad64b87825
---

Пользовательское тестирование показывает, что веб-сайты для бизнеса имеют значительно более низкое удобство использования, чем обычные потребительские сайты. Если они хотят превратить больше посетителей в потенциальных клиентов, сайты B2B должны следовать большему количеству рекомендаций и облегчить потенциальным клиентам исследование их предложений.

undefined

Многие сайты B2B застряли в 90-х годах в своем отношении к пользовательскому опыту. Большинство сайтов B2B делают упор на внутреннем дизайне, не отвечают на основные вопросы или опасения клиентов и блокируют пути потенциальных клиентов, когда они ищут компании для включения в свои шорт-листы.

Эти сайты не осознали, что Интернет полностью изменил отношения между компанией и клиентом. Большинство онлайн-взаимодействий определяется спросом: вы либо даете людям то, что они хотят, либо смотрите, как они покидают ваш сайт из-за конкуренции.

Результат плохого дизайна на сайтах B2B? В нашем пользовательском тестировании B2B-сайты показали всего 58% успеха (измеряется как процент времени, в течение которого пользователи выполняли свои задачи на сайте). Напротив, у обычных веб-сайтов уровень успеха значительно выше — 66%.

> Учитывая, что на карту поставлено гораздо больше денег для B2B, чем для B2C, удивительно, что сайты B2B предлагают гораздо худший пользовательский опыт.

### Исследование пользователей

Чтобы найти рекомендации по удобству использования для хорошего дизайна B2B, мы провели несколько раундов качественного исследования пользователей. Мы собрали эмпирические данные о поведении, потребностях и предпочтениях реальных пользователей из широкого спектра предприятий. Должности наших участников сильно различались: от вице-президентов, владельцев бизнеса и инженеров до директоров по маркетингу, покупателей и помощников по административным вопросам.

Мы провели большинство сессий в США (в Калифорнии, Вашингтоне и Аризоне) и меньшее количество сессий в Великобритании, чтобы обеспечить международную применимость результатов.

Мы объединили три различных метода исследования, чтобы глубже понять сложные проблемы юзабилити B2B:

-   **Фокус группы**. Мы модерировали 12 фокус-групп. Перед нами стояла двоякая цель: понять диапазон процессов исследования и закупок участников, а также определить приоритетные функции сайта B2B, которые помогают облегчить эти процессы. Фокус-группы — плохой метод оценки реальных веб-сайтов или конкретных дизайнерских идей, поэтому мы не использовали их для этой цели.
-   **Пользовательское тестирование**. В этом разделе 55 бизнес-пользователей тестировали действующие веб-сайты в ходе индивидуальных сеансов юзабилити. Отдельные пользователи выполняли задачи, связанные с их реальной работой, на сайтах, ориентированных на их обстоятельства. Мы попросили пользователей выразить свое мышление словами, а также наблюдали и записывали их поведение. Поскольку этот метод смотрит на то, что делают люди, он превосходит фокус-группы для оценки действительно работающих дизайнов по сравнению с дизайнами, которые, по мнению людей, будут работать.
-   **Полевые исследования**. Мы посетили 7 компаний, чтобы понаблюдать за пользователями, работающими в естественной среде обитания. (Некоторые люди используют термин «этнография» для описания посещений объектов, но вы можете проводить контекстные полевые наблюдения, не придавая этому причудливого названия.)

Всего в нашу исследуемую группу вошли 79 участников (39 мужчин и 40 женщин) с равномерным распределением возрастных групп. Большинству пользователей было от 30 до 59 лет, меньшее количество пользователей было в возрасте от 20 до 60 лет. Участники также были равномерно распределены по размеру компаний, в которых они работали, от небольших (1–35 сотрудников) до крупных (более 3500 сотрудников).

Участники исследования протестировали 179 сайтов B2B — намного больше, чем мы обычно тестируем в наших исследованиях. В этом случае, однако, большое количество было необходимо из-за чрезвычайного разнообразия сектора B2B.

### B2B против B2C

Цели сайта B2B значительно сложнее, чем цели типичного сайта B2C. Это единственное оправдание плохого использования сайтов B2B. В действительности, однако, чем сложнее сценарий, тем выше потребность в поддерживающих пользовательских интерфейсах. Таким образом, сайты B2B должны уделять больше внимания удобству использования, а не меньше, потому что они должны помогать пользователям выполнять более сложные задачи и исследовать более специализированные продукты.

Покупки B2B часто представляют собой дорогостоящие товары или контракты на оказание услуг. Продукты и услуги сайтов часто очень специализированы, со сложными спецификациями. Наконец, решения, принятые на сайтах B2B, могут иметь долгосрочные последствия: клиенты не просто совершают разовую покупку, они часто покупаются на долгосрочные отношения с поставщиком, которые включают поддержку, последующие действия и будущие улучшения и дополнения.

По всем этим причинам исследования и многокритериальное принятие решений доминируют в пользовательском опыте B2B. Сайты B2B должны предоставлять гораздо более широкий спектр информации, чем то, что принято в B2C. Сайт B2B должен предлагать простые факты, которые легко и быстро понять ранний потенциальный клиент, который просто оглядывается, чтобы увидеть, что доступно. Он также должен предлагать подробные официальные документы и информацию, чтобы помочь потенциальным клиентам понять такие концепции, как общая стоимость владения, рентабельность инвестиций, а также возможность интеграции продукта или услуги с существующей средой клиента.

Еще одно важное отличие состоит в том, что пользователи B2C обычно покупают для себя. Поэтому они используют процесс принятия решения одним человеком: один пользователь предоставляет бюджет и одобрение, исследует варианты, принимает решение, завершает покупку, получает груз и использует продукт. Напротив, в B2B каждый из этих шагов может включать разных людей и разные отделы.

Сайт B2B должен адресовать множество разных типов пользователей с совершенно разными потребностями. На основе нашего исследования пользователей мы определили 5 персон, представляющих основные классы пользователей B2B:

-   Сэм, владелец малого бизнеса
-   Эшли, администратор офиса
-   Эрин, сотрудник предприятия
-   Барбара Босс
-   Пат профессиональный закупщик

Опять же, эта дополнительная сложность только усиливает аргумент в пользу сайтов B2B, которые подчеркивают удобство использования в своем дизайне.

### «Добавить в корзину» против поддержки полного процесса покупки

Одно из самых больших различий между B2B и B2C может заключаться в том, что большинство компаний B2B, похоже, не считают себя вовлеченными в электронную коммерцию. Возможно, это связано с тем, что на большинстве сайтов B2B нет тележек для покупок. Типичный продукт B2B нельзя приобрести с помощью простой кнопки «Добавить в корзину»: он может быть изготовлен по индивидуальному заказу, например, или требовать других форм использования. Кроме того, цены могут быть не фиксированными, а корректироваться для каждого покупателя.

Однако отсутствие кнопки «Добавить в корзину» не означает, что поставщики B2B должны игнорировать свои веб-сайты. Сайт по-прежнему должен поддерживать многие другие этапы процесса покупки, в том числе послепродажные этапы, которые имеют решающее значение для долгосрочной лояльности клиентов к бренду. Фактически, для многих сложных продуктов требуются расходные материалы, запасные части или другие расходные материалы, которые идеально подходят для традиционной электронной коммерции.

Самое главное, сайты B2B могут быть отличными лидогенераторами. Потенциальные клиенты используют веб-сайты во время первоначального исследования и придерживаются полезных сайтов во время последующего исследования.

Сайт представляет компанию потенциальным клиентам. В современном мире люди не всегда сохраняют брошюры и рекламные объявления, поскольку полагают, что могут найти эквивалентную информацию в Интернете, когда возникнет необходимость. Большинство наших пользователей также сказали, что когда они думали о сотрудничестве с компанией, одним из их первых действий было посещение ее веб-сайта. Таким образом, сайт, который неадекватно сообщает о доверии к поставщику и его продуктам, может серьезно сдерживать поступающих потенциальных клиентов — задолго до того, как начнутся ваши официальные продажи.

Одна из причин, по которой так много сайтов B2B имеют плохое удобство использования, может заключаться в том, что они менее напрямую несут ответственность за продажи. На классическом сайте электронной коммерции B2C каждое отдельное дизайнерское решение напрямую и ощутимо влияет на коэффициент конверсии сайта и другие показатели, такие как средний размер корзины покупок. Многие сайты B2C религиозно соблюдают правила использования электронной коммерции, потому что они знают из собственной статистики, сколько денег они теряют каждый раз, когда ошибаются в удобстве использования.

Напротив, поскольку сайты B2B не закрывают продажи в Интернете, они могут отвернуть подавляющее большинство пользователей и никогда не узнать, сколько продаж они потеряли. Компания может определить, как ее сайт помогает или мешает пользователям, только проводя исследования пользователей с репрезентативными клиентами, чего большинство компаний не делает. Учитывая наш опыт тестирования 179 сайтов B2B, мы можем с уверенностью предсказать, что большинство компаний были бы шокированы, если бы они когда-либо тестировали свои собственные сайты.

### Дизайн, враждебный пользователю

Сайты B2B часто не позволяют пользователям получить информацию, необходимую для поиска решений. Иногда это делается намеренно, например, когда сайты прячут хорошие вещи за регистрационными барьерами. В других случаях это происходит случайно, например, когда запутанная навигация мешает пользователям находить информацию, или когда информация, которую они действительно находят, настолько объемна и запутана, что они не могут ее понять.

Простой пример: многие сайты используют сегментацию, при которой пользователи должны переходить на соответствующий сегмент сайта. К сожалению, эти сегменты часто не соответствуют тому, как клиенты думают о себе, и поэтому требуют, чтобы они просмотрели несколько областей сайта, чтобы найти нужную. Даже простая сегментация, такая как размер компании, неочевидна. Что считается малым? Лучшие сайты будут аннотировать свой выбор определением (например, указав, что их сегмент малого бизнеса нацелен на компании с менее чем 100 сотрудниками).

Еще одна распространенная тактика B2B — требовать от пользователей регистрации или заполнения форм для привлечения потенциальных клиентов. Однако пользователи очень неохотно делают это. Если ваш сайт хочет придерживаться этого подхода, вам следует, по крайней мере, следовать инструкциям по регистрации, чтобы их было легче заполнять. Однако в большинстве случаев мы рекомендуем перемещать больше информации за пределы барьера, чтобы она была доступна пользователям во время их первоначального исследования. Вы должны установить определенный уровень доверия, прежде чем люди захотят раскрыть свою контактную информацию. Деловые люди в наши дни слишком заняты, чтобы иметь время для торговых звонков — если только они не думают, что продавец может предложить то, что они хотят.

Информация о продукте, которую вы предоставляете без регистрации, должна быть достаточно полной, чтобы пользователи могли судить, применимо ли ваше решение к их обстоятельствам. В нашем исследовании неполные описания продуктов были причиной большого скептицизма. В то же время нельзя просто свалить все на новичка. Даже если вы продаете высокотехнологичные продукты узкоспециализированной аудитории, вы не можете предполагать, что все пользователи понимают отраслевой жаргон или ключевые соображения, которые отличают ваш продукт от конкурентов. Предоставляйте полезные резюме и руководства для обучения новых пользователей. Если вы можете сформулировать, как люди думают о своих проблемах, вы на полпути к их реализации.

Наиболее враждебным для пользователей элементом большинства сайтов B2B является полное отсутствие информации о ценах. И все же, когда мы попросили пользователей определить приоритетность того, какой из 28 типов информации о B2B-сайтах наиболее важен для них, цены получили наивысшие оценки (на 29% выше, чем доступность продукта, занимающего второе место).

У сайтов есть много оправданий для нежелания отображать цены, но это всего лишь отговорки. Пользователи ожидают получить базовое представление о продуктах и ​​услугах во время первоначального исследования, и они не могут этого сделать, не имея представления о том, сколько это будет стоить. Даже если ваша компания не может указать точные цены, есть несколько способов указать уровень цен, что действительно является всем, что нужно людям на начальном этапе.

Мы протестировали множество сайтов B2B с хорошими элементами дизайна: работающей навигацией, полезными описаниями продуктов, информативными сравнительными таблицами, заманчивыми дополнительными предложениями, полезной поддержкой, поучительными техническими документами и т.д. мы знаем, что эти сайты можно делать хорошо. К сожалению, хороших проектов было немного.

Средний пользовательский опыт B2B не очень благосклонен к клиентам. В результате веб-сайты не могут обеспечить ценность для бизнеса, потому что в конечном итоге они отталкивают потенциальных клиентов, а не превращают их в потенциальных клиентов. Единственная хорошая новость в этой оценке заключается в том, что большинство сайтов могут значительно повысить ценность своего бизнеса, просто следуя еще нескольким рекомендациям по удобству использования, и тем самым предложить среду, в большей степени ориентированную на клиента. Пришло время обновить B2B до уровня пользовательского опыта, который давно предлагают обычные веб-сайты.

#### Полный отчет

Полный [отчет об исследовании с практическими рекомендациями по дизайну сайтов B2B доступен для скачивания](http://www.nngroup.com/reports/b2b-websites-usability/). (Обратите внимание, что эта ссылка теперь указывает на более новую версию отчета, чем та, которая обсуждается в этой статье. Однако основные выводы остаются прежними.)

---

[_Original article_](https://www.nngroup.com/articles/b2b-usability/) _by:_ [_Jakob Nielsen_](https://www.nngroup.com/articles/author/jakob-nielsen/)
