---
title: "Как развивать карьеру дизайнеру? Мыслить на уровне бизнеса!"
description: "По мере продвижения по карьерной лестнице вы можете обнаружить, что области роста становятся менее очевидными. Для молодого дизайнера есть…"
date: "2021-06-26T14:46:58.109Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B2%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D1%82%D1%8C-%D0%BA%D0%B0%D1%80%D1%8C%D0%B5%D1%80%D1%83-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B5%D1%80%D1%83-%D0%BC%D1%8B%D1%81%D0%BB%D0%B8%D1%82%D1%8C-%D0%BD%D0%B0-%D1%83%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B5-%D0%B1%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B5%D1%81%D0%B0-f6ac06e1e9b8
redirect_from:
  - /как-развивать-карьеру-дизайнеру-мыслить-на-уровне-бизнеса-f6ac06e1e9b8
---

По мере продвижения по карьерной лестнице вы можете обнаружить, что области роста становятся менее очевидными. Для молодого дизайнера есть смысл сосредоточиться на хард-скилах, но как только вы станете достаточно сильным, в игру вступают софт-скилы. Ваша ценность может реализовываться вне ваших основных задач, и, хотя многие софт-скилы необходимы (сотрудничество, общение и т.д.), я считаю, что ориентированность на бизнес может помочь дизайнерам перейти на следующий этап.

undefined

В какой-то момент вашей работы вы, вероятно, захотите высказать свое мнение о том, что строит ваша компания.

Образ мышления бизнес-уровня поможет вам иметь право голоса при принятии решений о продуктах, а в конечном итоге поможет вам создавать более качественные продукты и легче будет идти на компромиссы в дизайне.

### Что дизайнеры привносят в бизнес?

Если вы пытаетесь участвовать в деловых обсуждениях, вас могут спросить, что дизайнеры предлагают. В конце концов, людям легче понять нашу ценность, глядя на артефакты, которые мы производим, чем думать о том, как дизайн может повлиять на бизнес.

> В конечном итоге дизайнеры — это голос конечных пользователей и хранители их опыта.

Дизайн стал конкурентным преимуществом, времена, когда продукты «разрабатывали разработчики», давно прошли. Мы видим, что компании, ориентированные на дизайн, находятся на вершине пищевой цепочки, и наличие «хорошего дизайна» стало основным ожиданием как для клиентов B2B, так и для клиентов B2C. Качество приложений (мобильных, настольных или браузерных) резко повысилось за последнее десятилетие.

> Если продукты предлагают аналогичную ценность, пользователи, скорее всего, выберут тот, который лучше всего подходит для пользователей.

### Изменение нашего мышления

Так легко увлечься созданием отличного продукта. Я помню, что в начале своей карьеры меня интересовал только дизайн продукта. Он должен был выглядеть красиво, хорошо себя чувствовать и, что более важно, получать лайки на Dribbble. Все отзывы, которые я искал, исходили от других дизайнеров, и мы в основном были сосредоточены на самом дизайне, что привело к проектированию для дизайнеров, а не для реальных пользователей.

Как дизайнеры, мы приучены мыслить нестандартно и смотреть на вещи немного по-другому. Давайте воспользуемся этим навыком и попробуем взглянуть на дизайн продукта под другим углом.

**На самом деле есть три подхода, которые вы можете выбрать, и хотя ни один из них не является неправильным, один явный победитель:**

-   **Мышление на уровне дизайна:** вы посвящаете 100% своего времени дизайну. Вы доводите его до совершенства, делаете так, чтобы он выглядел и чувствовался отлично, еще раз проверяете, что он идеален до пикселя. Допустим, вы разрабатываете приложение и в этом отношении создали приятный, красивый интерфейс.
-   **Мыслить на уровне продукта:** вы сотрудничаете с инженерами, исследователями и менеджерами по продуктам, чтобы создать наилучший продукт. С таким мышлением вместо красивого интерфейса вы добавили функции, которые имеют смысл во всем приложении.
-   **Мыслить на уровне бизнеса:** вы стремитесь решить проблемы клиентов и окажете положительное влияние на бизнес. С таким мышлением вы будете сосредоточены на том, чтобы помогать пользователям выполнять именно то, что им нужно, и обеспечивать, чтобы ваше приложение выделялось среди конкурентов. Вы также будете готовы пойти на компромисс в дизайне. Что, если дизайн грубоват, не самый удобный для использования, но быстро строится, решает проблему и может немедленно оказать положительное влияние на бизнес? Что, если эти дизайнерские компромиссы позволят вам ускорить выход на рынок и стать конкурентным преимуществом?

undefined

Помня об этом, вы можете быть уверены, что получите ответы на несколько ключевых вопросов:

-   Зачем нам создавать этот продукт / функцию?
-   Какие доказательства у нас есть в поддержку этого?
-   После дизайна, как мы узнаем, что сделали все правильно?
-   Чем он отличается от наших конкурентов?
-   Как это окажет положительное влияние на бизнес?

Эти вопросы приведут к гораздо более разностороннему результату, чем размышление о том, достаточно ли приятен пользовательский интерфейс или вы используете правильную цветовую схему.

### Прощай, дизайн, привет совещания

К сожалению, переход на этот новый образ мышления имеет свою цену: вы будете проводить гораздо больше времени на собраниях. Фактически, это уже может быть ваш случай. Я постоянно слышу, как дизайнеры заняты, а не дизайном, и насколько это серьезно.

Что, если бы все было максимально правильно?

> Вы занимаетесь дизайном, пока решаете проблемы людей, будь то создание дизайна или время на собраниях.

Вы также можете использовать эту возможность, чтобы влиять на бизнес через дизайн, изучать другие методы работы и перспективы, а также получать отзывы от людей, не являющихся дизайнерами.

### Наилучшим образом используя наше время

В настоящее время я могу с уверенностью сказать, что большую часть времени я не создаю артефакты дизайна, но я помогаю своей компании решать проблемы клиентов с пониманием, что это в конечном итоге окажет положительное влияние на бизнес (учитывая потребности клиентов в глубине души).

Это принимает форму встреч, мозговых штурмов, рабочих сессий, стратегии, что угодно. И это в конечном итоге приведет к созданию дизайна, но **создание артефактов дизайна может быть не самым важным для вашей компании.**

Если вы уже проводите большую часть своего времени на встречах, подумайте, как вы бы использовали их, чтобы влиять на бизнес через дизайн. Если вы работаете над решением проблем людей и оказываете положительное влияние на бизнес, вы будете приносить пользу, даже если это не напрямую связано с перемещением пикселей!

---

[_Original article_](https://uxplanet.org/progress-in-your-design-career-by-thinking-at-the-business-level-bfc4e4eec78a) _by:_ [_Stéphane Martin_](https://medium.com/u/ab7efb0b1e37)_“I write about design leadership, management, career, and user experience. If you liked this article,_ [_check out my blog_](https://stephaneondesign.com/blog/)_!”_
