---
title: "Использование толпы — социальное доказательство и пользовательский опыт"
description: "Социальное доказательство (иногда называемое информационным социальным влиянием) — это психологическое понятие. Оно относится к склонности…"
date: "2021-09-18T20:01:15.073Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%B8%D1%81%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D1%82%D0%BE%D0%BB%D0%BF%D1%8B-%D1%81%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B5-%D0%B4%D0%BE%D0%BA%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE-%D0%B8-%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9-%D0%BE%D0%BF%D1%8B%D1%82-16653782cfba
redirect_from:
  - /использование-толпы-социальное-доказательство-и-пользовательский-опыт-16653782cfba
---

Социальное доказательство (иногда называемое информационным социальным влиянием) — это психологическое понятие. Оно относится к склонности людей следовать за действиями других при принятии решений и придавать большее значение этим действиям, чтобы принять «правильное решение». Это концепция, которую можно использовать при разработке продуктов для Интернета и мобильного Интернета, чтобы помочь пользователям принимать решения в том направлении, в котором они хотят двигаться.

undefined

Люди — существа социальные. Мы живем в сообществах, поселках и городах. Мы растим семьи и заводим друзей. Это то, что нас определяет. Это также делает нас уязвимыми для влияния других людей. Социальное влияние, которое мы имеем в виду, когда говорим о влиянии действий других людей на нас самих, может быть очень положительным (это то, что, например, заставляет нас с меньшей вероятностью напиться и начать публичные драки), но может также быть отрицательным (когда это приводит к «стадному поведению» или «следованию за толпой»).

### История социального доказательства

Социальное доказательство — явление не новое. Он был обнаружен в 1935 году Музафером Шерифом, социальным психологом, которому приписывают разработку теории социального суждения, в ходе эксперимента.

Испытуемые сидели в темной комнате и просили смотреть на луч света в нескольких футах от них. Их попросили оценить, насколько двигалась точка. В действительности свет был неподвижным, но автокинетический эффект (наблюдение, что неподвижные объекты кажутся движущимися, когда нет второй точки отсчета для их сравнения) заставил людей поверить, что он движется.

Примерно через неделю эксперимент повторили, но на этот раз в группах. Людей просили выкрикивать свои оценки движения, и Музафер Шериф заметил, что группа склонна сходиться в одной оценке — даже если эти оценки сильно отличаются от тех, которые они дали в первой части эксперимента. Затем эксперимент был повторен снова с отдельными людьми, и их оценки, как правило, оставались с результатами группы, а не с их собственными исходными оценками.

Короче говоря, социальное доказательство продемонстрировало, что мы, вероятно, сойдемся в одном направлении действий, когда другие предложат нам это действие.

### Внедрение социального доказательства в пользовательский опыт

Понимание того, что на людей влияют действия других людей, привело к включению социальных доказательств в пользовательский опыт многих веб-сайтов и приложений, а также в реальном мире.

undefinedundefined

Пожалуй, самые известные примеры — это звездные рейтинги на Amazon и Ebay, а также обзоры товаров и продавцов на этих сайтах. Продукты с высокими оценками и настоятельно рекомендуемые товары (и продавцы) с большей вероятностью будут успешными, чем товары с низким рейтингом или без него.

**Социальное доказательство используется по двум причинам в дизайне пользовательского опыта:**

-   **Чтобы транслировать доверие**. Если другие люди находят источник полезным или заслуживающим доверия, мы с большей вероятностью поверим, что этот источник может быть полезным или заслуживающим доверия для нас самих. Указание на эту веру у других людей, отображаемое на сайте или в продукте, повышает доверие со стороны других пользователей.
-   **Содействовать принятию и / или призанию**. Огромное количество людей, подписывающихся на страницу в Facebook или Twitter, может побудить других сделать то же самое. Большое количество людей что-то делает — это психологический индикатор для людей, что они должны делать то же самое.

### Внедрение социального доказательства в ваш пользовательский опыт

Если вы собираетесь внедрить социальное доказательство в свой пользовательский интерфейс, вы можете проверить его эффективность, используя следующее:

#### A / B тестирование

undefined

A / B-тестирование может помочь вам определить, способствует ли социальное доказательство конверсии. Вы можете протестировать комментарии пользователей, обзоры, публикации в социальных сетях и т.д. И посмотреть, какие из них наиболее полезны.

#### Юзабилити-тестирование

Если вы используете социальное доказательство, чтобы попытаться повысить доверие, вам нужно задать несколько вопросов, которые позволят вам оценить доверие пользователей.

Вы также можете использовать юзабилити-тестирование, чтобы убедиться, что объем предоставляемых вами социальных доказательств не подавляет пользователей. Слишком много информации может быть хуже, чем совсем ничего. Пользователи счастливы, когда их убеждают социальные доказательства, но они могут легко обработать не так много данных.

#### Отслеживание взгляда и юзабилити-тестирование

undefined

Вы также можете определить, замечают ли пользователи ваше социальное доказательство. В конце концов, позиция важна, и вполне возможно, что ваши пользователи не выиграют от социального доказательства, если не заметят его. Программное обеспечение для отслеживания взгляда как часть юзабилити-тестирования может помочь вам решить, замечают ли пользователи социальное доказательство и обращают ли они на него какое-либо реальное внимание, если заметят его.

#### Тестирование времени загрузки

Социальное доказательство, особенно когда оно исходит из социальных сетей или других плагинов, может снизить производительность вашего веб-сайта или приложения. Продолжайте измерять время загрузки, потому что плохое время загрузки может вызвать отказ даже до того, как у пользователя появится возможность взаимодействовать с вашим контентом.

### Социальное доказательство и мобильный Интернет

Социальное доказательство сложнее интегрировать в мобильный пользовательский интерфейс. Средние оценки пользователей популярны в магазинах приложений, например, для обозначения ценности конкретного приложения, а также отображаются некоторые краткие сводные обзоры. Однако очень важно следить за доступным пространством экрана и быть уверенным, что вы не перегружаете пользователей, когда дело доходит до предоставления социальных доказательств на мобильных устройствах.

### Вывод

Социальное доказательство может быть мощным инструментом, который поможет пользователям принимать конкретные решения в Интернете и в мобильных приложениях. Однако вы должны позаботиться о том, как оно реализовано, и протестировать способ реализации, чтобы получить максимальную выгоду. Приведенные выше советы должны помочь вам изучить способ интеграции социального доказательства в свои продукты.

---

[_Original article_](https://www.interaction-design.org/literature/article/making-use-of-the-crowd-social-proof-and-the-user-experience) _by:_ [_Interaction Design Foundation_](https://www.interaction-design.org/)
