---
title: "Конкурентный анализ. Руководство для дизайнеров продукта"
description: "Для любого, кто начинает разрабатывать новый продукт, очень важно убедиться, что он хорошо подходит для рынка. Продукт также должен иметь…"
date: "2021-06-28T20:08:20.309Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%BA%D1%83%D1%80%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BD%D1%8B%D0%B9-%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7-%D1%80%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%BE%D0%B2-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BA%D1%82%D0%B0-b011293aeaa8
redirect_from:
  - /конкурентный-анализ-руководство-для-дизайнеров-продукта-b011293aeaa8
---

Для любого, кто начинает разрабатывать новый продукт, очень важно убедиться, что он хорошо подходит для рынка. Продукт также должен иметь неоспоримое конкурентное преимущество перед другими продуктами на рынке. Итак, как вы оцениваете конкурентное преимущество? Проведя эффективный конкурентный анализ.

**Конкурентный анализ означает:** «Выявление ваших конкурентов и оценка их стратегий для определения их сильных и слабых сторон по сравнению со стратегиями вашего собственного продукта или услуги».

undefined

### Определите проблему и найдите продукты конкурентов для анализа

После того, как вы определили проблему, которую, по вашему мнению, вы можете превратить в бизнес-возможность, ваш первый шаг — изучить, какие продукты или услуги в настоящее время используют ваши целевые клиенты для решения той же проблемы. Есть ли аналогичный продукт или услуга? Есть ли альтернативное решение, достаточно хорошее, но не идеальное?

Попытайтесь определить три-пять ведущих конкурентов и выяснить, что они делают правильно. Насколько хорошо [сервис-дизайн](https://en.wikipedia.org/wiki/Service_design) или продукт интегрированы с его UX? Как правило, весь пользовательский опыт дает преимущество, выходящее далеко за рамки того, как работает продукт.

После определения начните систематизировать список участников в виде таблицы:

undefined

**Типичная таблица конкурентов содержит следующее:**

-   Имя конкурента
-   URL конкурента
-   Количество пользователей / загрузок — в основном для определения эффективности платформы.
-   Количество лет использования платформы или продукта (необязательно)
-   Основные функции, предлагаемые конкурентами
-   Стоимость услуги / продукта
-   Дополнительные замечания

### **При проведении конкурентного анализа полезно выполнить пять перечисленных ниже шагов:**

#### 1\. Понять / исследовать конкуренцию

Каждая компания или продукт начинается с намерения решить насущную проблему. Следовательно, проводится значительный объем исследований рынка и пользователей. Успешные (и способные поддерживать этот успех) компании — это те компании, которые постоянно совершенствуют и улучшают свои предложения и общий сервис — другими словами, UX своего продукта.

Глубокое погружение и понимание конкуренции — это то, что помогает разработать лучшую стратегию дизайна для вашего продукта или клиента. Важным передовым опытом конкурентного анализа является выявление трех вещей: почему, что и как стоит за продуктами ваших конкурентов.

undefined

**Почему** эта проблема существует на рынке? Почему конкуренты поступают определенным образом? Почему люди доверяют / используют продукт конкурента? Почему тот или иной продукт входит в топ-3 / топ-5 решений на рынке? Спросите пять почему — метод, разработанный более 80 лет назад одним из отцов японской промышленной революции. Стратегия «Пять почему» — это простой и эффективный инструмент для раскрытия корня проблемы.

_Эти вопросы помогают определить источник успеха ваших конкурентов._

**Какие** «болеутоляющие» препараты предлагают конечным пользователям конкуренты? Каков точный характер проблемы, которую они решают? Какие шаги они выполняют, чтобы найти решения? С помощью каких устройств / платформ они взаимодействуют с конечными пользователями? Какие особенности продукта конкурента призваны решить эту проблему?

_Ответ на эти вопросы поможет определить ваши преимущества перед конкурентами, а также поможет определить, где конкурент может иметь преимущество над вашим продуктом / идеей._

**Как** конкуренция поддерживает конкурентное преимущество перед другими альтернативными решениями? Как они управляют инфраструктурой своей платформы с технической точки зрения? Как конкуренты разработали внешний вид своего продукта, способствующий его UX? Как структурировано ценообразование?

_Эти вопросы помогут вам определить и понять процесс, которому следуют конкуренты. Эти вопросы также могут помочь выявить пробелы в их общем дизайне услуг, которые ваша платформа / продукт может заполнить._

#### 2\. Используйте их продукты

Вы можете получить базовое представление о конкурентах, изучив их присутствие в сети / офлайн. Однако, если вы хотите по-настоящему понять дизайн их услуг, вам нужно будет использовать продукт конкурента.

**Вот как:**

-   Если возможно, зарегистрируйтесь для получения бесплатной пробной версии (или зарегистрируйтесь на короткий период).
-   Используйте продукт конкурента и проанализируйте, как спроектированы их пользовательские пути / потоки задач.
-   Нарисуйте примерную карту пути пользователя (например, совершение покупки).
-   Изучите, насколько легко или сложно выполнить задачу.
-   Насколько хорошо они решают проблему? Можно ли это улучшить?
-   Взаимодействуйте со службой поддержки конкурента — через электронную почту, Twitter, Facebook, по телефону и т.д. И отметьте, как они справляются с такими взаимодействиями.
-   Как оценивается общая доступность продукта / услуги вашего конкурента? Их стратегия маркетинга и роста? Проанализируйте SEO конкурента, рейтинг Alexa и социальное присутствие.
-   Какова ценовая стратегия конкурента? Иногда, даже если характеристики вашего продукта совпадают с характеристиками продукта конкурента, вы можете получить преимущество, грамотно выбрав свою ценовую стратегию.

undefined

#### 3\. Выявление проблем с UX в продуктах конкурентов

Каждая платформа или продукт разрабатываются с учетом определенного типа пользователей / целевой демографической группы. Обычно он проходит множество итераций, основанных на различной аналитике после запуска, исследованиях пользователей и тестировании. Тем не менее, дизайн некоторых продуктов основан исключительно на предположениях, гипотезах и мнении заинтересованных сторон и поэтому часто оказывается не совсем идеальным. Мы можем учиться на ошибках других, выявляя проблемы конкурентов или то, что остается нерешенным в общем UX их продукта.

**Вот несколько идей, которые помогут выявить проблемы UX:**

-   Изучите и исследуйте различные потоки задач и аспекты продукта конкурента, например процесс адаптации пользователей. Сколько шагов в нем нужно? Это просто или это слишком запутанно и занимает слишком много времени?
-   Соответствует ли продукт конкурента базовым требованиям к удобству использования, эвристическим рекомендациям и принципам дизайна взаимодействия?
-   Посмотрите, как они оптимизировали пользовательские потоки. Можно ли их улучшить? Например, если кому-то, использующему продукт вашего конкурента, требуется пять шагов и больше минуты, чтобы совершить покупку, посмотрите, как это можно сделать быстрее.
-   Определите любые важные функции, которые могли упустить конкуренты, или, если вы ничего не можете найти, какие общие улучшения можно сделать.
-   Насколько хорошо ваши конкуренты разработали свои услуги? На каком языке они общаются по электронной почте? В системе?
-   Как устроена их информационная архитектура? Изучите их карты сайта.

undefined

> Карта сайта и информационная архитектура конкурента — стоят того, чтобы их изучить!

#### 4\. Выявление недостатков визуального дизайна продукта конкурента

Изучите визуальный дизайн (UI) продукта конкурента — цветовую палитру, типографику, иконографию, визуальный язык и т.д. И попытайтесь определить причину, по которой они сделали что-то определенным образом, и есть ли лучший способ сделать это.

**Вот несколько идей для оценки визуального дизайна:**

-   Узнайте, как визуально структурирована целевая страница конкурента и как они убеждают пользователей зарегистрироваться и приобрести их предложения.
-   Какую цветовую схему они используют? Что могло быть причиной их цветовых решений?
-   Ясны ли призывы к действию?
-   Платформа хорошо работает на мобильных или планшетных устройствах?
-   Соберите скриншоты различных экранов с платформы вашего конкурента, изучите их и составьте отчет обо всем, что хорошо, а также обо всем, что с этим не так.

#### 5\. Подготовьте отчет об анализе конкурентов

Типичный отчет по анализу конкурентов состоит из углубленного изучения конкурентов, включенных в окончательный список. В отчете должны быть отмечены критические моменты, которые участники упустили, а также моменты, в которых они преуспели.

**Вот список того, что следует включить в отчет по анализу конкурентов:**

-   Углубленный анализ каждого из выявленных продуктов конкурентов.
-   Скриншоты вместе с аннотациями, объясняющими специфику каждой функции / потока UX.
-   Список функций и / или приблизительная карта сайта для платформы / продукта каждого конкурента. Сильные стороны и области улучшения каждого из проанализированных продуктов.
-   Матрица анализа конкурентов — таблица, которая содержит столбец с характеристиками продукта и отдельные столбцы для каждого продукта.

Вот пример того, как может быть структурирована матрица анализа конкурентов:

undefined

**Типичная матрица анализа конкурентов содержит следующее:**

1.  Особенности / решения создаваемой вами платформы.
2.  Подтверждение наличия / отсутствия у конкурентов такой же функции / решения.
3.  Оценка — вы можете присвоить определенное количество баллов каждой функции в зависимости от их важности. Например, в приведенном выше примере чат может приносить 10 баллов, а истории — 5 баллов. Сложите все баллы и разделите на количество функций = оценка конкурента в процентах.

Также могут быть включены визуальный дизайн, общий пользовательский интерфейс и производительность каждой из проанализированных платформ.

### В заключение

Типичный конкурентный анализ — это трудоемкий процесс, но его можно выполнить быстро, если не усложнять:

-   Определите 3–5 лучших конкурентов для анализа и определения их предложений и положения на рынке.
-   Используйте их продукты / услуги, чтобы понять, как устроен их бизнес.
-   Выявите любые проблемы UX с продуктом конкурента и составьте исчерпывающий список. Этот список поможет вам учиться на ошибках других людей.
-   После выявления проблем UX поищите любые недостатки визуального дизайна. Например, насколько хорошо продуманы призывы к действию и какую цветовую палитру они используют? Это поможет вам улучшить визуальное восприятие вашего продукта.
-   Наконец, всегда готовьте матрицу анализа конкурентов, в которой вы перечисляете всех своих конкурентов вместе с их предложениями / функциями. Этот отчет поможет вам понять конкуренцию с целостной точки зрения.

При правильном выполнении конкурентный анализ может значительно улучшить удовлетворенность клиентов и коэффициент конверсии, а также обеспечить уверенность в том, что вы стоите отдельно от конкурентов. Попробуйте сами.

---

[_Original article_](https://www.toptal.com/product-managers/freelance/product-designer-guide-to-competitive-analysis) _by:_ [_Chandan Mishra_](https://www.toptal.com/hire?interested_in=product_managers&skill=freelance)
