---
title: "Пользовательские интервью: как, когда и зачем их проводить"
description: "Интервью с пользователями стали популярным методом получения отзывов пользователей, главным образом потому, что они быстрые и легкие…"
date: "2021-06-24T21:41:59.932Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5-%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B2%D1%8C%D1%8E-%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%B4%D0%B0-%D0%B8-%D0%B7%D0%B0%D1%87%D0%B5%D0%BC-%D0%B8%D1%85-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D1%82%D1%8C-3854dfd1217c
redirect_from:
  - /пользовательские-интервью-как-когда-и-зачем-их-проводить-3854dfd1217c
---

Интервью с пользователями стали популярным методом получения отзывов пользователей, главным образом потому, что они быстрые и легкие. Используйте их, чтобы узнать о восприятии вашего дизайна пользователями, а не об удобстве его использования.

undefined

Пользовательское интервью — это метод исследования UX, в ходе которого исследователь задает одному пользователю вопросы по интересующей теме (например, использованию системы, поведению и привычкам) с целью изучения этой темы. В отличие от фокус-групп, в которых одновременно участвуют несколько пользователей, интервью с пользователями проводятся один на один (хотя иногда несколько фасилитаторов могут по очереди задавать вопросы).

UX-интервью — это быстрый и простой способ сбора пользовательских данных, поэтому они часто используются, особенно в средах [**Lean и Agile**](https://www.nngroup.com/articles/agile-not-easy-ux/). Они тесно связаны с журналистскими интервью и несколько более узким и формальным методом HCI, называемым техникой критических инцидентов ([**critical incident technique**](https://www.nngroup.com/articles/critical-incident-technique/)), который был введен в 1954 году Джоном Фланаганом.

Хотя вам может казаться, что провести интервью с пользователем UX просто и понятно, хорошее интервью — это нечто большее, чем многие думают. Здесь я обобщаю некоторые из лучших практик.

### Зачем нужны интервью с пользователями?

Интервью дают представление о том, **что пользователи думают** о сайте, приложении, продукте или процессе. Они могут указать, какой контент на сайте запомнился, что люди считают важным на сайте и какие идеи по улучшению у них могут быть. Их можно делать в самых разных ситуациях:

-   прежде чем у вас будет дизайн, чтобы собрать больше информации для [**персон**](https://www.nngroup.com/articles/why-personas-fail/), карт путешествий ([**journey maps**](https://www.nngroup.com/articles/customer-journey-mapping/)), идей функций, идей рабочего процесса
-   для обогащения контекстного исследования ([**contextual inquiry**](https://www.nngroup.com/articles/field-studies/)) путем дополнения наблюдения описанием инструментов, процессов, узких мест (bottlenecks) и того, как пользователи их воспринимают
-   в конце юзабилити-теста, чтобы собрать вербальные ответы, связанные с наблюдаемым поведением _(Отложите интервью до завершения сегмента наблюдения за поведением в исследовании юзабилити: если вы зададите вопросы до того, как участник попытается выполнить задачи с вашим дизайном, вы заставите пользователя обратить особое внимание на любые функции или проблемы, о которых вы спрашивали. )_

### Как проводить интервью с пользователем

Прежде всего, думайте об интервью как о типе исследования, а не о сеансе продаж или неформальной беседе. Затем воспользуйтесь следующими советами, чтобы сделать собеседование максимально эффективным.

#### Установите цель интервью

Спросите у заинтересованных сторон, что они хотят узнать. Исходя из их желаний, определите главную цель, убедившись, что она реалистична. Слишком широкая цель, например, узнать о пользователях, может привести к провалу собеседований, потому что она не сфокусирует ваши вопросы в направлении, соответствующем вашим дизайнерским потребностям. Краткая, конкретная цель, связанная с конкретным аспектом поведения или отношения пользователей, может привести команду к консенсусу и указать, как вы будете строить интервью.

**Примеры хороших целей собеседования:**

-   Как медсестры относятся к регистрации медицинских данных и какие процессы, по их мнению, они используют?
-   Узнайте, как архитекторы делятся чертежами САПР с инженерами и где, по их мнению, существуют проблемы и возможности.
-   Узнайте, как велосипедные курьеры выбирают оптимальные направления маршрута, и что, по их мнению, хорошо работает, где, по их мнению, есть проблемы и как, по их мнению, можно улучшить ситуацию.

#### Сделайте так, чтобы пользователь чувствовал себя максимально комфортно. Создайте взаимопонимание с пользователем.

Люди с большей вероятностью будут помнить, говорить и терять бдительность, если они расслабляются и доверяют интервьюеру и процессу. Вот несколько советов по эффективному собеседованию.

1.  Проведите видеозвонок или телефонный звонок (или хотя бы немного пообщайтесь) с пользователем перед собеседованием.
2.  Перед днем собеседования, а также в начале самого собеседования объясните причину собеседования и то, как будут использоваться полученные данные.
3.  Дайте пользователю почувствовать себя услышанным, делая заметки, кивая, частенько глядя в глаза, предлагая подтверждения вроде «Я вижу» и повторяя слова, сказанные пользователем.
4.  Дайте пользователям закончить свои мысли. Не перебивайте их.
5.  Не торопите пользователя. Пауза. Замедлите темп речи. Медленный разговор оказывает успокаивающее действие и указывает на то, что вы не беспокоитесь и у вас есть время послушать.
6.  Начните с вопросов, на которые легко ответить и которые вряд ли можно будет истолковать как личные или осуждающие. Например, вместо «Какую последнюю книгу вы прочитали?» попробуйте «Чем вы любите заниматься в свободное время?» Последний вариант не ограничен, в то время как первый предполагает, что пользователь недавно прочитал книгу; те, кто этого не сделал, могут почувствовать себя глупыми.
7.  Проявите [эмпатию](https://www.nngroup.com/videos/ux-professionals-most-important-skill/), задав похожие вопросы. Но помните, что трудно действовать сочувственно, не руководствуясь при этом и не делая предположений. Например, представьте, что пользователь сказал, что не может связаться со службой поддержки клиентов. Вы можете выразить некоторую озабоченность, попросив пользователя пояснить: «Вам не удалось связаться со службой поддержки. Не могли бы вы рассказать мне об этом поподробнее? » Вы даже можете задать вопрос, например: «Что вы при этом почувствовали?» но только если пользователь еще не указал, как он себя чувствует. Например, если пользователь уже устно или даже невербально выразил разочарование при воспоминании о событии, то вопрос, как он себя чувствовал, будет выглядеть так, как если бы интервьюер не слушал. Как чуткое человеческое существо, вы можете сказать: «Должно быть, это было неприятно» или «Мне жаль, что ваше время было потрачено впустую». Но это были бы главные моменты. Вместо этого, если вы зададите вопрос, который касается чувств пользователей, это может показать, что вы прислушиваетесь и чувствуете их бедственное положение. В конце интервью вы можете выразить некоторые из этих более извинительных чувств.
8.  Будьте искренними и не поддавайтесь ложному сочувствию. Притворство может спровоцировать вас казаться неискренним. Лучше быть собой; не говорите чего-нибудь, если не чувствуете этого на самом деле.

Помните, что между взаимопониманием и дружбой большая разница. Пользователь не должен действительно любить вас, думать, что вы смешной, или приглашать вас на чашку кофе, чтобы доверять вам достаточно, чтобы дать интервью.

#### Подготовьте вопросы перед собеседованием

Хотя вы, вероятно, будете думать о вопросах, сидя с пользователем, принесите на собеседование список вопросов, на которые вы хотите ответить. Список вопросов гарантирует, что вы:

-   будете иметь возможность узнать мнение вашей команды о ваших вопросах до собеседования.
-   запомните все, что вы хотели знать, и спросите пользователей о как можно большем количестве правильных тем
-   сформулируете четкие, не двусмысленные вопросы
-   сможете преодолеть стресс или усталость, имея под рукой вопросы, к которым можно обратиться

#### Ожидайте разных ответов и составляйте уточняющие вопросы, исходя из ваших исследовательских целей.

Конечно, вы проводите собеседование исключительно потому, что еще не знаете или не чувствуете полной уверенности в том, что скажут люди. Тем не менее, предвидение ответов в меру своих способностей может помочь вам лучше подготовиться к собеседованию. Подумайте, что бы вы сделали, если бы зашли в тупик — другими словами, если бы у пользователя не было ответа на ваш вопрос. Есть ли способы помочь пользователю найти ответ? Например, представьте, что вы работаете над новым веб-сайтом о путешествиях, и что участник был [_принят_](https://www.nngroup.com/articles/recruiting-test-participants-for-usability-studies/) на работу, потому что она забронировала поездку онлайн в течение последних 6 месяцев. Предположим некоторые из исследовательских целей интервью:

1.  Помнят ли люди, как они выбирали места для отдыха?
2.  Что запомнилось в отпуске?
3.  Что, по мнению пользователей, проще всего в бронировании путешествий сейчас?

undefined

Для начала спросите пользователей, могут ли они вспомнить время, когда они бронировали поездку. Подготовьте дополнительные вопросы на случай, если они не смогут сразу вспомнить соответствующее событие. На изображении слева показан возможный алгоритм решения этой ситуации.

← _Примеры того, как два разных человека могут ответить на один и тот же вопрос, уточняют вопросы (в серых прямоугольниках), которые интервьюер может задать, чтобы попасть в одно и то же место._

#### Напишите вопросы интервью, провоцирующие диалог

-   В каждом вопросе спрашивайте только об одном. Вместо «Используете ли вы систему навигации, и если да, то какую?» попробуйте «Как часто вы пользуетесь навигационной системой?» затем задайте вопрос: «Какой из них вы используете?»
-   Разбудите память, задавая вопросы о конкретных событиях, а не об общих процессах. Вспоминая происшествие, пользователь пробуждается в памяти и может говорить более конкретно.

undefined

Например, представьте, что интервьюер — это врач, который хочет знать, когда у пациента в последний раз был приступ астмы. Она изучила историю патента и предвидела несколько вопросов. Интервью может проходить как на изображении слева.

← _Примеры вопросов (в серых прямоугольниках), которые врач может задать, чтобы узнать, как были вызваны приступы астмы у пациента._

-   После того, как вы спросите о событии (например, приступе астмы), подождите несколько секунд, чтобы дать пользователю возможность подумать об этом событии. Затем начните задавать вопросы о событии, например: «Когда это произошло?» или «Чем вы занимались до того, как это случилось?»

#### Избегайте наводящих, закрытых или расплывчатых вопросов

В идеале ваши вопросы должны вызывать у собеседника подробные и непредвзятые ответы.

-   **Наводящие вопросы** [направляют](https://www.nngroup.com/articles/priming/) пользователя, непреднамеренно предлагая ответ. Например, вопрос типа «Почему вам так нравится использовать продукт Acme?» предполагает, что пользователь пользуется продуктом и получает от него удовольствие. Лучше спросить: «Почему вы используете продукт Acme?»
-   [**Закрытые вопросы**](https://www.nngroup.com/articles/open-ended-questions/) требуют ответов «да» или «нет». Например, если интервьюер спрашивает: «Итак, вы используете продукт Acme каждое утро?» тогда участник мог искренне ответить просто «да», но не вдаваться в подробности. Лучше спросить: «Можете ли вы рассказать мне, как вы используете Acme?»

> **Предостережение**: хотя закрытые вопросы с меньшей вероятностью дадут многословные ответы, они легче для пользователей, чем открытые вопросы. Иногда вы можете предшествовать открытому вопросу закрытый, чтобы облегчить пользователю понимание темы или защитить его от ощущения глупости, если они не вспомнят событие.

Например:   
 — «Вы помните, когда это произошло?»   
 — «Да.»  
 — «Когда это было?»

_Этот тип вопросов допустим во время собеседования с пользователем, но менее подходит и для юзабилити-теста, когда мы хотим максимально ограничить взаимодействие с пользователем._

Расплывчатые, неоднозначные вопросы трудны для понимания и часто сбивают с толку участников. Они также могут вызывать у людей чувство дискомфорта или вины за то, что они не понимают, что вы имеете в виду. Чтобы выяснить, является ли вопрос слишком расплывчатым, рассмотрите возможность неформального тестирования его со случайными людьми, чтобы убедиться, что они понимают, что вы имеете в виду.

#### Подготовьте больше вопросов, чем вы думаете, что успеете задать

Некоторые участники любят разговаривать и очень долго отвечают на вопросы. Другим нужны подсказки в виде уточняющих вопросов, чтобы предоставить такой же объем информации. Будьте готовы рассмотреть обе ситуации.

#### Практикуйтесь в формулировании дополнительных вопросов

Подготовьте несколько четких фраз, чтобы побудить пользователей уточнить ответ. Я использовал:

undefined

---

### Места для собеседований

Пользовательские интервью могут проводиться в самых разных местах — на сайте пользователя, в контролируемой среде, такой как лаборатория, или удаленно, с использованием инструментов онлайн-встреч.

**При выборе местоположения учитывайте следующие факторы:**

-   **Удобство и комфорт для пользователей**: какое место будет наиболее удобным легкодоступным для пользователей? Будет ли более вероятно, что они не отменит сеанс, если сеанс будет в их офисе или дома?
-   **Удобство команды:** хотите ли вы, чтобы ваша команда наблюдала за интервью?
-   **Контекст и примеры:** есть ли необходимость, чтобы у пользователей были собственные инструменты и другие элементы окружающей среды на собеседовании? Артефакты могут подтолкнуть собеседника к воспоминаниям, а также могут дать интервьюеру более полную картину пользовательских процессов. Однако иногда выведение людей из их обычной среды может помочь им мыслить свободно и творчески.
-   **Предвзятость**: может ли местоположение повлиять на истории пользователей? Если вы приведете людей в свой офис Acme и спросите об использовании Acme, скажут ли они больше хорошего об Acme, чем если бы они были в другом месте? _(Спойлер: ответ — да.)_

---

### Интервью и юзабилити-тесты

undefined

Некоторые исследователи путают метод пользовательского интервью с методом юзабилити-тестирования. Хотя у этих методов есть некоторые общие черты, и сессия пользовательского тестирования может включать в себя собеседование в конце, различий много и они важны. Некоторые из этих различий кратко изложены ниже.

#### Различия между пользовательскими интервью и юзабилити-тестами

> **_Для исследования необходим дизайн (предварительный эскиз, прототип или работающее программное обеспечение)._**

-   **Интервью: Нет.**  
    Можно задавать вопросы при отсутствии дизайна.
-   **Юзабилити-тест: Да.**  
    В тесте юзабилити пользователи взаимодействуют с дизайном.

> **_Поведенческие пользовательские данные._**

-   **Интервью: Нет.  
    **Пользователи сообщают о своих убеждениях и представлениях в интервью.
-   **Юзабилити-тест: Да.  
    **Исследователи наблюдают за тем, что делают пользователи.

> **_(Некоторые) данные предоставлены самостоятельно._**

-   **Интервью: Да.**
-   **Юзабилити-тест: Да.  
    **В пользовательском тесте исследователи основывают свои выводы не только на том, что люди делают, но и на том, что они говорят.

> **_Участник должен много говорить, чтобы исследование было эффективным._**

-   **Интервью: Да.  
    **В ходе интервью пользователь высказывает свое мнение, вспоминает события и обсуждает их.
-   **Юзабилити-тест: Нет.  
    **Юзабилити-тесты могут быть информативными, даже если пользователь мало говорит.

> **_Фасилитаторы / интервьюеры поддерживают нормальный зрительный контакт с пользователем, как и при любом разговоре._**

-   **Интервью: Да.  
    **Интервьюер часто смотрит на пользователя или сидит рядом с ним и смотрит на него так, как будто они разговаривают.
-   **Юзабилити-тест: Нет.  
    **Организаторы юзабилити-тестирования избегают прямой видимости пользователя и сидят рядом с ним и немного позади него: [в идеале пользователи действуют так](https://www.nngroup.com/articles/authentic-behavior-in-user-testing/), как если бы они были сами по себе.

> **_Фасилитатор устанавливает крепкие отношения с участником._**

-   **Интервью: Да.  
    **Интервьюерам обычно необходимо хотя бы немного сблизиться с пользователем, чтобы получить информацию.
-   **Юзабилити-тест: Нет.  
    **Организаторы юзабилити-тестирования должны проявлять теплоту, вежливость, прямолинейность и уверенность при подготовке сеанса. Но во время сеанса они должны максимально отходить на второй план теста.

> Прежде чем проводить собеседование с пользователем, подумайте, что именно вы хотите узнать, а затем выберите свой метод исследования. Чтобы выбрать между собеседованием и тестом на удобство использования, обратитесь к таблице ниже.

#### **Типы вещей, о которых узнают во время собеседований, и юзабилити-тестов**

> **_Легко ли использовать дизайн_**

-   **Интервью: Нет.**
-   **Юзабилити-тест: Да.**

> **_Что делает дизайн простым или сложным_**

-   **Интервью: Нет.**
-   **Юзабилити-тест: Да.**

> **_Верят ли люди, что будут пользоваться дизайном_**

-   **Интервью: Да.**
-   **Юзабилити-тест: Да.**

> **_Будут ли люди использовать дизайн_**

-   **Интервью: Возможно.**
-   **Юзабилити-тест: Возможно.**

Обратите внимание, что ни интервью с пользователями, ни юзабилити-тесты не гарантируют, что люди действительно будут использовать дизайн. Спрашивать пользователей: «Вы бы использовали это?» побуждает их рационализировать свой ответ и потенциально игнорировать определенные аспекты реальности, которые могут повлиять на их поведение, но могут идти вразрез с их реакцией. А юзабилити-тест побуждает участников больше вовлекаться в дизайн, чем обычно (поскольку они выполняют разные задачи); при этом они могут обнаружить особенности или качества, которые в конечном итоге могут повлиять на их желание использовать дизайн.

> Не выбирайте интервью только потому, что вы не знаете, как проводить юзабилити-тест, или потому, что вы не можете молчать, пока участник использует дизайн. Практически каждый может \[научиться\] проводить юзабилити-тесты.

### Ограничения интервью

В отличие от поведенческих данных, которые фиксируют, как участники взаимодействуют с дизайном, данные интервью являются самооценкой — они отражают восприятие и чувства пользователей о процессе, сайте или взаимодействии. Как и любые данные самооценки (включая данные фокус-групп и [опросов](https://www.nngroup.com/articles/qualitative-surveys/)), данные интервью неубедительны, потому что:

1.  [Человеческая память](https://www.nngroup.com/articles/working-memory-external-memory/) несовершенна, поэтому люди не могут вспомнить события полностью или точно.
2.  Участники не знают, что именно важно для интервьюера, поэтому иногда опускают детали. Обычно они не думают, что незначительные взаимодействия настолько важны, чтобы их можно было вспомнить.
3.  Некоторые люди горделивы или скрытны, другие застенчивы, и их легко смутить. Таким образом, не каждый поделится с незнакомцем каждой деталью.

### Заключение

Интервью — это быстрый и простой способ понять, что пользователи чувствуют, думают и что они считают правдой. Проводите их, но дополняйте их исследованиями, основанными на наблюдениях, чтобы получить точное и полное представление о том, что на самом деле делают пользователи, и для того, чтобы повысить уверенность в информации, которую вы собираете.

---

Используемый источник: Flanagan, John C. (1954). The Critical Incident Technique. _Psychological Bulletin. 51_(4), 327–358. [http://dx.doi.org/10.1037/h0061470](http://psycnet.apa.org/doi/10.1037/h0061470)

_Translated by:_ [_Vladimir Nikitinsky_](https://medium.com/u/7e21d495a822)_Author of the_ [_original article_](https://www.nngroup.com/articles/user-interviews/#:~:text=Topics%3A,of%20learning%20about%20that%20topic.)_:_ [_Kara Pernice_](https://www.nngroup.com/articles/author/kara-pernice/)
