---
title: "Как писать брифы для веб-проектов"
description: "Дизайн-бриф — это важный документ, в котором описывается ваш дизайн-проект, чтобы вы и ваш клиент точно понимали, чего ожидать с точки…"
date: "2021-06-28T02:49:18.372Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B0%D1%82%D1%8C-%D0%B1%D1%80%D0%B8%D1%84%D1%8B-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D0%B2%D0%B5%D0%B1-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%BE%D0%B2-792ca397a471
redirect_from:
  - /как-писать-брифы-для-веб-проектов-792ca397a471
---

Дизайн-бриф — это важный документ, в котором описывается ваш дизайн-проект, чтобы вы и ваш клиент точно понимали, чего ожидать с точки зрения результатов и рабочего процесса проекта. Это ключевой инструмент управления проектами, который также помогает вам управлять ожиданиями клиентов.

undefined

Независимо от того, использовали ли вы в прошлом дизайн-брифы или нет, вам следует подумать о добавлении их в рабочий процесс каждого проекта. Вот все, что вам нужно знать о том, как составить бриф по дизайну, чтобы ваши проекты веб-дизайна не тормозились, чувствовали себя организованнее и радовали клиентов.

### Что такое бриф на дизайн?

Бриф на дизайн, также известный как творческий бриф, представляет собой документ управления проектом, который позволяет вам определить объем, масштаб и основные детали вашего предстоящего дизайн-проекта. Это похоже на коммерческое предложение или техническое задание, с той ключевой разницей, что в задании по дизайну ваш клиент уже решил, что он хочет работать с вами — вы уже заключили сделку, теперь пора изложить детали.

Когда вы включаете правильную информацию, дизайн-бриф может стать одним из самых мощных инструментов управления проектами. Его можно использовать для информирования дизайнерских решений и управления общим рабочим процессом вашего проекта; от начала до завершения. Хорошо составленный творческий бриф поможет вам на раннем этапе выявить препятствия и избежать их, и он даже может упростить и ускорить процесс создания прототипов, проектирования и разработки.

> «Дизайн-бриф может стать одним из самых мощных инструментов управления проектами»

Хотя каждый дизайнер и агентство по-своему решают творческие задачи, вы получите максимальную отдачу, скооперировавшись с своим клиентом в самом начале проекта. Таким образом, ваш проектный бриф позволяет вам уточнить цели и задачи, получить информацию от важных заинтересованных сторон и, в конечном итоге, привлечь обе стороны к ответственности за конечный продукт.

Если вы и ваши клиенты понимаете обязанности друг друга и имеете четкое представление о том, какими будут конечные результаты до начала какой-либо работы, вы, вероятно, избежите множества ненужных изменений или моментов «Мы не просили об этом» во время и после проекта.

Начало нового проекта с брифа дает множество других преимуществ для рабочего процесса:

-   Предоставляет дизайнерам необходимые знания, опыт и основу для создания визуального дизайна.
-   Предлагает вашей команде более подробное видение ожиданий клиентов, предоставляя вам все необходимое, чтобы их порадовать
-   Помогает поддерживать согласованность действий отдельных участников и следить за их выполнением, сохраняя при этом проект в срок и в рамках бюджета.
-   Дает клиенту ощущение вовлеченности в процесс и уверенность в том, что его цели и видение понятны.
-   Предоставляет вам все спецификации дизайна заранее
-   Помогает понять вкусы вашего клиента и определить, что ему не нужно.

Бриф будет иметь ценность даже после того, как вы завершите и отправите свой проект. Если вы потратили время на составление подробного описания проекта, вы сможете использовать его в качестве основы для тематического исследования для использования в будущих презентациях. Если вы не знаете, как это сделать, ознакомьтесь с нашим подробным руководством о том, [как написать кейс для веб-дизайна](https://www.shopify.com/partners/blog/87782278-how-to-write-a-web-design-case-study-that-lands-new-clients), которой привлечет новых клиентов. Если ваши клиентские проекты похожи, с повторяющимися элементами, вам также не нужно писать бриф с нуля каждый раз, когда вы начинаете новый проект. Использование креативного шаблона брифинга поможет вам сэкономить время и силы.

> [Бесплатный шаблон дизайн-брифа](https://cdn.shopify.com/s/files/1/0533/2089/files/Design_Brief_Template.pdf?v=1497378476)

### Анатомия дизайнерского брифа

Брифы могут быть разных форматов и содержать различную информацию в зависимости от типа проекта, над которым вы работаете, и клиента, с которым вы работаете. Чтобы дать вам представление о том, что включить и как структурировать сам документ, вот разбивка основных разделов брифинга по эффективной разработке дизайна.

#### 1\. Профиль Компании

Краткое описание проекта должно включать обзор бизнеса вашего клиента, чтобы все члены вашей команды были знакомы с вашим клиентом, его брендом и любыми внутренними факторами, которые могут повлиять на направление или успех проекта.

Вот ключевые элементы, которые следует включить в этот раздел:

-   Сведения о компании, включая имя клиента, отрасль, продуктовые линейки и т.д.
-   Отличительная черта бренда и / или уникальное торговое предложение
-   Миссия бренда, видение, ценности и обмен сообщениями
-   Ключевые заинтересованные стороны, участники и контактные лица в рамках бизнеса
-   Список прямых и косвенных конкурентов

Включение этих важных деталей о бренде вашего клиента, лицах, принимающих решения, и контексте того, почему они хотят и нуждаются в проекте, может помочь вам узнать своего клиента, как он видит себя с точки зрения бренда. Это помогает точно знать, какие заинтересованные стороны несут ответственность за определенные результаты и с кем вам следует связаться, если возникнет проблема.

> «Это помогает точно знать, какие заинтересованные стороны несут ответственность за определенные результаты и с кем следует связаться, если возникнет проблема».

Возможно, вы уже изучили своего клиента и предложили ему свои услуги, чтобы они начали работать с вами. В таком случае не стесняйтесь использовать информацию, собранную в ходе исследования. Просто убедитесь, что ваш клиент просматривает информацию, чтобы подтвердить ее точность и добавить любую важную информацию, которую вы могли пропустить.

Если ваш клиент проактивно обратился к вам, чтобы поработать над определенным проектом, он должен нести ответственность за предварительный обмен этой информацией с вами. Однако они могут не знать, что обязаны делиться этой информацией.

При работе с более крупными клиентами — особенно когда в проектах участвует несколько заинтересованных сторон — вы также должны официально указать, кто в организации имеет полномочия на окончательное одобрение проекта. Такая прозрачность не только помогает держать всех подотчетными, но и укрепляет отношения с клиентами.

Найдите время, чтобы познакомиться со своим клиентом и / или его командой во время вводного звонка, и обязательно задавайте любые уточняющие вопросы. Это хорошее время, чтобы четко указать, предвидите ли вы какие-либо потенциальные проблемы или недопонимание. При необходимости добавьте в свой творческий бриф любые важные детали.

#### 2\. Обзор проекта

Предоставьте подробное описание проекта, включая как можно больше контекста и предыстории, в разделе обзора проекта вашего задания на дизайн. Вы можете получить ответы, которые вам нужны для этого раздела в кратком описании проекта, спросив своего клиента на стартовом собрании или когда он заполнит вашу анкету.

Ваш обзор должен определять объем и масштаб проекта и его результаты. Вот несколько примеров вопросов, которые вы можете включить в шаблон брифинга по дизайну, чтобы постоянно задавать правильные вопросы:

-   Вы разрабатываете что-то новое?
-   Вы переделываете то, что существует?
-   Какие еще материалы вы ожидаете по завершении проекта?
-   Насколько активно клиент хочет (или нуждаются) участвовать?
-   Какие потенциальные проблемы или препятствия вы предвидите?
-   Что не входит в объем проекта?

Теперь, когда у вас есть четкое представление о том, чего они хотят, пора выяснить, почему ваш клиент хочет работать над этим проектом. Вы должны попытаться ответить на этот вопрос, определив проблемы веб-дизайна, с которыми сталкивается ваш клиент, которые вынудили его нанять вас для этого проекта.

Иногда, углубившись в вопрос «почему», можно найти альтернативные решения, которые стратегически отвечают потребностям ваших клиентов.

undefined

#### 3\. Цели и задачи

Разработка веб-сайтов может быть основным предложением, которое имеет центральное значение для вашего бизнеса, но для клиентов (особенно тех, кто занимается электронной коммерцией) веб-сайт — это их бизнес. Используя числа или простой язык, поделитесь измеримыми результатами того, чего пытается достичь этот проект.

Цели отражают основную цель вашего проекта, в то время как задачи представляют собой более мелкие, измеримые вехи, которые вместе складываются для достижения цели. Вот несколько примеров целей и соответствующих им задач при создании или редизайне веб-сайта:

**Цель:** клиент хочет увеличить посещаемость своего веб-сайта.

**Задачи**:

-   Увеличьте количество еженедельных занятий на 20 процентов к дате X
-   Увеличить долю нового ежемесячного трафика до 40 процентов от общего к дате X
-   Установите цель годового трафика на 20 процентов выше, чем в прошлом году.

**Цель**: клиент хочет увеличить доход от своего веб-сайта.

**Задачи**:

-   Увеличьте ежедневный доход на 50 процентов к дате X
-   Увеличьте общую среднюю сумму заказа на 25 процентов к дате X
-   Уменьшите количество брошенных корзин на 15% к дате X

**Цель**: клиент хочет повысить заинтересованность в своем онлайн-контенте.

**Задачи**:

-   Уменьшите средний показатель отказов на 10 процентов к дате X
-   Увеличьте среднее количество страниц, просматриваемых за сеанс, на 25 процентов к дате X
-   Увеличьте среднее время просмотра страницы на пользователя на 15 процентов к дате X

После того, как вы определили цели и задачи и зафиксировали их в своем задании по дизайну, вы можете «работать в обратном направлении» и определить технические шаги, которые необходимо предпринять для их достижения.

Заранее поставив цели и задачи, вы не только сможете принимать более обоснованные решения в отношении своего дизайна, но и доказать ценность своего бизнеса для клиента, выходящего за рамки эстетики его веб-сайта. Это настраивает вас на то, чтобы стать надежным партнером, что приведет к более качественным отношениям с вашим клиентом в долгосрочной перспективе.

#### 4\. Целевая аудитория

Убедитесь, что у вас есть четкое представление о пользователях, которые будут взаимодействовать с веб-сайтом вашего клиента. Понимание целевой аудитории вашего клиента будет влиять на ваши дизайнерские решения.

Если вам повезет, ваш клиент уже будет вооружен релевантным исследованием своей целевой аудитории и будет готов поделиться им с вами. Однако не все владельцы бизнеса будут располагать этой информацией. Если вы оказались в такой ситуации, у вас есть два варианта. Вы можете попробовать использовать эту возможность, чтобы предложить услуги по исследованию пользователей в качестве добавленной стоимости к проекту. Если ваш клиент не заинтересован, попробуйте спросить его, кто его идеальный клиент, и вместе постарайтесь сформировать образ аудитории путем обсуждения.

Облик вашей аудитории должен включать демографические данные, такие как возраст, пол и местоположение, а также психографические данные, такие как привычки, ценности и связанные с ними интересы медиа-потребления. Эта информация может раскрыть важные детали о том, что больше всего находит отклик у клиентов вашего клиента в Интернете.

Например, будут ли клиенты вашего клиента чаще использовать мобильные устройства, чем компьютеры? Соответствуют ли определенные цвета их образу жизни? Какие аспекты UX или UI отсутствуют? Какие дополнительные принципы [универсального дизайна](https://www.shopify.com/partners/blog/universal-design) вы можете применить для улучшения доступности сайта?

Если у вашего клиента уже есть активный веб-сайт, расширенные сегменты в отчетах Google Analytics могут предоставлять как демографические, так и психографические данные. Это отличная отправная точка, если ваш клиент не уверен в том, кого он привлекает в свой интернет-магазин и почему. Ваш клиент может обнаружить, что его целевая аудитория — это не тот тип пользователей, которые посещают их веб-сайт.

Определив целевую аудиторию в своем задании по дизайну, вы будете готовы принимать обоснованные решения в процессе проектирования.

#### 5\. Требования к дизайну

Когда дело доходит до раздела требований к дизайну в вашем задании по дизайну, обязательно включите соответствующие детали, чтобы не делать несколько раундов исправлений и не искать у клиента файлы нужного размера.

Включая конкретные требования к дизайну в свое задание на проектирование, вы можете быть уверены, что у вас и у вашей команды есть все необходимое для эффективной работы и удовлетворения ожиданий клиентов. Включение этих деталей заранее также снижает риск пересмотра или полного изменения дизайна.

Хотя требования могут различаться для каждого проекта, вы можете указать любую из следующих сведений о своих результатах:

-   Размеры / разрешение
-   Форматы файлов
-   Требуемая цветовая палитра
-   Включенные графические ресурсы
-   Сопутствующие копии документов

Также стоит включить в этот раздел любые справочные материалы. Сюда могут входить рекомендации по бренду, макеты, доски настроения и все остальное, что, по вашему мнению, может помочь в завершении проекта.

Вы можете более тесно сотрудничать со своим клиентом по этому аспекту проекта, особенно если он или другие члены вашей команды будут работать над созданием определенных ресурсов или элементов дизайна (таких как логотипы, графика, видео, фотографии и т.д.) пока вы проектируете и создаете веб-сайт. Общение здесь является ключевым моментом. Получите как можно больше информации, записанной в вашем брифинге по дизайну.

Чем тщательнее ваша сопроводительная документация, тем меньше шансов, что вы столкнетесь с проблемами или задержками при работе над самим дизайном.

undefined

#### 6\. Бюджет и сроки

Если вы работаете в агентстве, бюджеты и сроки можно рассматривать как нечто второстепенное и оставлять на усмотрение группы обслуживания клиентов. Тем не менее, эти компоненты проекта также важны для креативщиков, как и для ваших партнеров по работе с аккаунтами, и фрилансерам необходимо учитывать их на ранних этапах процесса проектирования.

**Бюджет**

Четкое понимание бюджета проекта вашего клиента позволяет вам эффективно управлять их ожиданиями в отношении результатов проекта, а также управлять тем, как ваша команда использует свое время.

При первой встрече с клиентом для определения масштабов проекта убедитесь, что вы распределяете бюджет по всем дисциплинам: исследования, дизайн, копирайтинг, разработка, координация, тестирование и обзор. Таким образом, у вас будет гораздо больше шансов избежать выхода за рамки проекта.

Без четкого бюджета вам или вашей команде может быть легко погрузиться в работу и потерять счет, сколько оплачиваемых часов вы пропустили. Чтобы управлять временем, затраченным на оплачиваемые задачи, используйте одно из лучших приложений для отслеживания времени, чтобы не сбиться с пути и не выходить за рамки бюджета проекта.

**Расписание**

Чтобы проекты оставались прибыльными, они должны идти в ногу со временем и доставляться клиенту вовремя — вот почему вам нужно включить какую-либо форму графика в свое задание на дизайн. Ваш график должен быть реалистичным и учитывать возможные изменения или неожиданные проблемы.

Может возникнуть соблазн завершить проект в сжатые сроки, но это часто приносит больше вреда, чем пользы. Дайте себе передышку в своем плане работы, чтобы, если вам действительно нужно больше времени или если вашему клиенту потребуется больше времени, чем ожидалось, чтобы предоставить отзыв до следующего этапа вашего проекта, это не означает, что вы и ваша команда будете работать по 12 часов, чтобы вернуться в нужное русло.

Эффективный график должен не только выделять окончательный срок, но и определять все этапы между началом и концом проекта. Очень важно, чтобы ваша команда могла взаимно предвидеть даты завершения концепций, окончательных проектов, работ по разработке и периодов проверки.

Хотя расписания жизненно важны для того, чтобы ваша команда не сбивалась с пути, они также могут дать вашему клиенту некоторое представление о процессе проектирования. Некоторые клиенты просто не знают, сколько времени уходит на исследование, разработку и создание веб-сайта. При создании брифа на дизайн важно установить ожидание того, что является реалистичным. Это, как и весь проектный бриф, гарантирует, что ваша команда и клиент с самого начала будут на одной волне.

### Начните использовать брифы в ваших проектах

Если вы сделаете все правильно, ваш бриф может стать одним из самых ценных инструментов управления проектами. Стоит потратить время на то, чтобы научиться составлять бриф по дизайну, чтобы ваши проекты веб-дизайна неуклонно выполнялись. Постарайтесь включить эти советы в свой рабочий процесс проектирования или разработки, чтобы ваши проекты начинались со стратегического начала.

Мы составили образец шаблона краткого описания дизайна, который вы можете использовать в качестве отправной точки для каждого проекта, над которым вы работаете. Не стесняйтесь вносить изменения и обновлять его по своему усмотрению. Загрузите шаблон краткого описания дизайна ниже и поделитесь с нами своим мнением!

> [Бесплатный шаблон дизайн-брифа](https://cdn.shopify.com/s/files/1/0533/2089/files/Design_Brief_Template.pdf?v=1497378476)

---

[_Original article_](https://www.shopify.com/partners/blog/100022086-how-to-write-a-design-brief-to-keep-your-web-design-projects-on-track) _by: Simon Heaton_
