---
title: "Три правила более эффективного B2B-маркетинга"
description: "Реклама B2B-брендов в значительной степени неэффективна, но так быть не должно. Чтобы создавать более запоминающуюся рекламу, есть три…"
date: "2021-10-03T20:06:32.958Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D1%82%D1%80%D0%B8-%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D0%B0-%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%B5-%D1%8D%D1%84%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE-b2b-%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%B5%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B0-2f7d44a06f8b
redirect_from:
  - /три-правила-более-эффективного-b2b-маркетинга-2f7d44a06f8b
---

Реклама B2B-брендов в значительной степени неэффективна, но так быть не должно. Чтобы создавать более запоминающуюся рекламу, есть три простых правила.

undefined

Лучшие вложения — в финансы и маркетинг — всегда противоречивы, но правильны. В B2B-маркетинге одно из лучших вложений, которое вы можете сделать, — это реклама бренда на вершине воронки. Это контринтуитивно, поскольку большинство маркетологов B2B тратят все свои деньги в нижней части воронки. Но это также оказалось правильным путем, поскольку данные свидетельствуют о том, что бренд может создавать более долгосрочную ценность, чем тактика лидогенерации.

Но предположим на мгновение, что вы уже инвестируете в рекламу бренда. Что еще вы можете сделать, чтобы получить преимущество перед конкурентами? Что ж, можем мы вежливо предложить вам внимательно изучить свое объявление? Потому что, согласно нашему новому исследованию, 77% креативов B2B … ну … ужасны. То есть, не эффективны. И как следствие, имеют нулевое влияние на чистую прибыль. Ваша кампания может по-прежнему приносить прибыль, но всю работу делают СМИ, а не креатив.

Креатив может быть самой важной переменной в прибыльности рекламы. По данным Института Эренберга-Басса, хороший креатив в 10–20 раз лучше способствует увеличению продаж, чем посредственный. А если вы сможете сочетать отличные медиа с отличным творчеством, вы сможете добиться невероятного роста своего бизнеса.

### Формула отличного B2B-креатива

Но что именно делает креатив великим? И есть ли какие-либо творческие показатели, которые коррелируют с лучшими финансовыми показателями?

Прежде чем мы сможем ответить на этот вопрос, нам нужно ответить на более важный вопрос: как на самом деле работает креативная реклама бренда и почему она увеличивает продажи? Здесь мы должны сослаться на работу профессора Дженни Романюк и представить ее хорошего друга: «ментальную доступность». Вы спросите, что такое ментальная доступность? По словам Романюка, «ментальная доступность — это то, что делает ваш бренд известным и когда о нем легко вспомнить при покупке».

Другими словами, бренд B2B, который запоминается, — это бренд B2B, который покупают. Задача маркетолога — создать в сознании покупателей категории длительной памяти. Итак, как создать больше воспоминаний? Следуя трем простым творческим правилам.

#### Правило №1: больше эмоций, больше роста

Человеческий мозг склонен запоминать эмоции и забывать факты. И чем сильнее эмоция, тем сильнее память.

Применительно к маркетингу B2B: если ваша реклама заставляет покупателя смеяться, плакать или улыбаться, ваше сообщение с большей вероятностью будет вспомнено в ситуации покупки. Вот почему наше исследование 2019 года с Ле Бине и Питером Филдом показало, что в B2B эмоциональная реклама способствует значительно большему долгосрочному росту, чем рациональная реклама. К сожалению, в B2B не так много эмоциональной рекламы. Но если присмотреться, можно найти примеры.



Наш партнер по измерению бренда, System1, опубликовал этот недавний ролик от Mastercard, который по эмоциональной нагрузке получил более высокий балл, чем какая-либо рекламная система B2B, когда-либо тестировавшаяся.

Если вы посмотрите рекламу, вы увидите, что это оптимистичное послание, прорывающееся сквозь рациональный беспорядок. Если вы хотите заинтересовать покупателя, пушистые домашние животные остаются надежным выбором. И если вы хотите большего роста, вам нужно, чтобы ваши покупатели что-то почувствовали.

#### Правило № 2: больше брендинга, больше роста

А теперь предположим, что ваш креатив заставляет руководители ИТ-отдела кричат от детского восторга. Но что, если вы подождете до последней секунды, чтобы забрендировать рекламу? Скорее всего, ваши ИТ-покупатели не запомнят, кто разместил рекламу, и не купят ваши продукты. К счастью, есть простое решение этой проблемы: вам просто нужно «заклеймить некоторое дерьмо» в своей рекламе (технический термин).

Как?

За счет использования того, что System1 называет «быстродействующими устройствами» («коды бренда» на языке Ritson и «отличительные активы» на языке Романюк). Логотипы, шрифты, цвета, слоганы и джинглы — все это инструменты, которые обеспечивают связь рекламы с вашим брендом.

Реклама Mastercard отлично справилась с задачей, вызвав эмоциональный отклик, но, к сожалению, она не получила высоких оценок. Дождавшись конца объявления, в котором будет показан логотип Mastercard и слоган «Бесценный», маркетологи упустили возможность повысить узнаваемость бренда.

Брендировать нужно рано и часто. Переизбыток недооценивается.

Вы можете использовать много разных устройств, но персонажи — это, безусловно, самый недооцененный подход. Персонажи похожи на суперлоготипы, они дают покупателю эмоциональную связь с персонажем, а также повышают узнаваемость бренда.

По какой-то причине каждый B2B-маркетолог, которого мы встречаем, думает, что его бренд либо слишком крут, либо слишком серьезен для символьной рекламы. За исключением Колина Флеминга, старшего вице-президента по бренду в Salesforce, который следит за тем, чтобы Astro (дикий ребенок-енот, любящий CRM) участвовал во всех его творческих коммуникациях, как онлайн, так и офлайн.

Если вы действительно хотите завоевать большую долю рынка, создайте персонажа. Или, по крайней мере, нанесите свой логотип на каждый кадр объявления.

#### Правило № 3: больше приверженности, больше роста

Итак, прибыльный креатив должен быть эмоционально насыщенным и четко обозначенным. Но как только вы разработаете рекламу, которая будет иметь хорошие оценки по этим двум показателям, вам нужно будет сделать что-то еще: зафиксировать. И под фиксацией мы имеем в виду тратить астрономические — или, по крайней мере, фантастические — суммы денег на запуск этого креатива на каждом соответствующем медиа-канале каждый год.

Недавнее исследование Джеймса Хермана и Питера Филда показывает, что чем больше вы привержены творческой концепции, тем больше вероятность, что она повлияет на вашу прибыль.

Mastercard — отличный пример творческой приверженности, инвестируя в рекламу “Бесценности” каждый год с 1997 года. Тем временем Coca-Cola показывала одну и ту же рождественскую рекламу 25 лет подряд. Факты показывают, что реклама бренда со временем становится более эффективной.

Так что, пожалуйста, ради любви к Богу, перестаньте запускать новые креативы каждый квартал. Вместо этого инвестируйте в надежные, воспроизводимые творческие платформы.

**Покупатели запоминают вещи, которые они видели раньше тысячу раз, а не одноразовые штуки.**

### Лучше реклама – больше прибыль

В следующий раз, когда вы увидите рекламу, задайте себе три вопроса:

1.  Чувствую ли я что-нибудь при просмотре этой рекламы?
2.  Узнаю ли я в течение двух секунд, какой бренд разместил рекламу?
3.  Считаю ли я, что этот креатив может стать повторяемой платформой бренда?

Вы заметите, что даже маркетологи B2C не следуют этим передовым методам, основанным на фактах. Вы также заметите, что в B2B ситуация прямо-таки удручающая. B2B-реклама часто бывает излишне рациональной, плохо брендированной и хронически непоследовательной. Это большая проблема. Но также и большие возможности.

**Реклама вашего конкурента почти наверняка отстой.** Если вы сможете делать не отстойную рекламу, вы сможете украсть их долю на рынке.

---

[_Original article_](https://www.marketingweek.com/three-rules-more-effective-b2b-marketing/) _by:_ [_Peter Weinberg_](https://www.marketingweek.com/author/peter-weinberg/ "Posts by Peter Weinberg") _&_ [_Jon Lombardo_](https://www.marketingweek.com/author/jon-lombardo/ "Posts by Jon Lombardo")
