---
title: "Social Proof: что это такое, почему работает и как использовать"
description: "Действительно ли это работает так хорошо, как мы думаем? Почему? И что еще более важно, как лучше всего это реализовать?"
date: "2021-09-18T19:14:09.456Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/social-proof-%D1%87%D1%82%D0%BE-%D1%8D%D1%82%D0%BE-%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B5-%D0%BF%D0%BE%D1%87%D0%B5%D0%BC%D1%83-%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%B0%D0%B5%D1%82-%D0%B8-%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D0%B8%D1%81%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D1%8C-3b627e60cb54
redirect_from:
  - /social-proof-что-это-такое-почему-работает-и-как-использовать-3b627e60cb54
---

Действительно ли это работает так хорошо, как мы думаем? Почему? И что еще более важно, как лучше всего это реализовать?

undefined

### Что такое социальное доказательство?

Социальное доказательство основано на идее нормативного социального влияния, которое гласит, что люди будут подчиняться, чтобы нравиться влиятельному лицу (или обществу), быть похожими на него или приниматься им. Когда вы просматриваете целевую страницу и видите отзыв уважаемого вами отраслевого эксперта, это социальное доказательство. Когда вы просматриваете страницу с ценами и видите, что отраслевой гигант уже использует этот инструмент, это социальное доказательство. Когда вы подписываетесь на демонстрацию, потому что видите, что инструмент решает ту же проблему, что и у аналогичной компании, это социальное доказательство. По сути, это заимствование стороннего влияния для влияния на потенциальных клиентов.

### 3 эксперта о том, действительно ли социальное доказательство работает

Я спросил группу экспертов по конверсии и развитию, считают ли они социальное доказательство эффективным. Вот что они сказали…

> Социальное доказательство — важная часть реализации стратегии вашей целевой страницы. Как клиенты, мы покупаем продукты, которые заставляют нас чувствовать себя хорошо, продукты, которые меняют нас и делают нас лучше. Используя социальное доказательство в виде отзывов, обзоров и значков доверия, вы помогаете клиентам принять решение, почувствовать уверенность в своем выборе и стать частью чего-то большего.

> Выбранная вами форма социального доказательства может спровоцировать различные эмоциональные триггеры. При тщательном планировании вы можете вызвать определенные эмоциональные триггеры, которые повлияют на чувства клиентов по отношению к своей покупке и к вашему бизнесу.

**Талия Вольф**, GetUplift.co

> Как человек, который постоянно создает и тестирует целевые страницы, я всегда включаю в них какие-либо социальные доказательства, будь то обзоры продуктов, отзывы или даже кнопки публикации в социальных сетях; для меня это и ежу понятно.

> Со статистической точки зрения, социальное доказательство абсолютно оправдывает затраченное время и усилия. Например, исследование, проведенное Wall Street Journal, было сосредоточено на том, как убедить клиентов сократить потребление энергии летом, обратившись к фанатам. вместо кондиционеров. Потребителям сказали, что они сэкономят 54 доллара в месяц, что это социально ответственно, что это предотвратит выброс более 262 фунтов парниковых газов в месяц, и что 77% их соседей уже начали использовать вентиляторы.

> Большинство людей, которые согласились переключиться на фанатов, признали, что сделали это, потому что их соседи уже сделали это. Это отличный пример того, насколько убедительным может быть социальное доказательство, особенно когда оно занимает видное место на ваших целевых страницах и на важных страницах продаж.

**Мэт Карпентер**, ShipYourEnemiesGlitter

> Социальное доказательство чрезвычайно важно для целевых страниц, поскольку это один из очень немногих элементов, которые я никогда не видел, снижая коэффициент конверсии в моих собственных тестах. Доказательство третьей стороной делает так много в то же время: устанавливает ожидания, дает возможность сравнить себя, усиливает ваши сообщения и подтверждает ваши утверждения.

> Всегда ли это хорошая идея? В CRO нет абсолютов, но я могу с уверенностью сказать, что они НЕ присутствуют в вариантах базового сравнения, которые я создаю. Это может быть решено плохо — например, выбор источников, не отражающих ваших клиентов, или выбор социальных доказательств, которые кажутся фальшивыми / ненадежными.

**Джоэл Клеттке**, Business Casual Copywriting

Райан Холидей, автор книги «Препятствие — это путь», резюмирует это лучше всего: «_Конечно, всё зависит от того, для чего предназначена целевая страница и какова общая цель. Но в целом лучший способ понять это: а когда люди не хотят видеть социальное доказательство?_» Поскольку лучшие из лучших по-прежнему придерживаются этой практики, давайте посмотрим, как она используется чаще всего.

### 6 основных типов социальных доказательств

Есть шесть типов социальных доказательств, которые вы увидите практически везде. Выберите один тип для использования в базовом варианте. Вам нужно будет выбрать тип, который вы будете использовать, в зависимости от вашей конкретной отрасли и цели.

#### 1\. Case studies

На основе данных, углубленный анализ продукта или услуги, которые вы предоставили текущему клиенту. Используйте это, если вы продаете программное обеспечение B2B, услуги агентств и т.д. В очень мета-смысле это краткое тематическое исследование является одним из основных способов, с помощью которых люди, стоящие за Case Study Buddy, демонстрируют результаты своей работы:

undefined

#### 2\. Отзывы

Простые краткие рекомендации от довольных текущих клиентов. Они применимы достаточно универсально. Они могут быть столь же эффективны на целевой странице для бесплатной электронной книги, как и на целевой странице для пакета SaaS за 49 долларов в месяц.

undefined

Изображение, имя, компания, роль! Не забывайте узаконивать свои отзывы. Обеспечьте им доверие, прежде чем использовать их, чтобы повысить доверие к своему продукту или услуге.

> Тип социального доказательства, который работает снова и снова, — это отзывы. Будь то видео или письменная форма, они в каждом случае помогли повысить коэффициент конверсии целевых страниц моих клиентов. Создавая целевую страницу, вы можете говорить о своем предложении все, что хотите, но как доказать, что вы говорите правду? Об этом позаботятся подлинные отзывы, желательно с фотографией человека. Проверьте это, и я уверен, вы не пожалеете об этом.

> **Рафаэль Полин-Дейгл**, SplitBase.io

#### 3\. Обзоры

Думайте о обзорах как о более объективных родственниках отзывов. Используйте их для продуктов, которые являются чрезмерно техническими или в отраслях, которые переполнены и / или высококонкурентны.

undefined

**Напоминание:** клиенты не ждут приглашения оставить отзыв о вашем продукте или услуге. Регулярно проверяйте форумы и сайты обзоров (например, Yelp и Google), чтобы отслеживать, что о вас говорят.

#### 4\. Социальные сети

Похвала от текущих клиентов и / или защитников бренда в форме твитов, публикаций в Facebook, комментариев в Instagram и т.д. Сохраняйте все положительные отзывы о вашем продукте или услуге в социальных сетях. Этот тип социального доказательства наиболее эффективен для продуктов и услуг B2C, но это не значит, что он никогда не работает для B2B.

[Social Media Examiner](https://www.socialmediaexaminer.com/) использует социальное доказательство на своей целевой странице конференции, чтобы показать, сколько людей говорят о мероприятии круглый год.

undefined

#### 5\. Значки доверия

Если бы мне пришлось подвергнуть сомнению одну форму социального доказательства, в частности, это был бы он. TechCrunch освещал ваше объявление о финансировании Series A 4 года назад, значит, вы добавили их логотип на свою целевую страницу? Вы принадлежите к Better Business Bureau, поэтому вы добавили их логотип на свою целевую страницу?

undefined

Логотипы и значки технически могут быть социальным доказательством, но только их конечно недостаточно. Что TechCrunch сказал о вас? Что говорят ваши обозреватели? Попробуйте взять пример с целевых страниц фильмов и книг, которые часто включают фрагменты обзоров, а не только названия публикаций или логотипы.

undefined

#### 6\. Данные / числа

Количество обслуженных клиентов, количество оставшихся приглашений и т.д. Одно число может стоить тысячи слов. Совместите этот тип социального доказательства с другим. Поступая таким образом, вы говорите: «Мало того, что X человек купили наш продукт или услугу, но и вот насколько им это нравится».

Buffer использует социальное доказательство в стиле «X клиентов» для поощрения конверсий, а также некоторые другие впечатляющие цифры, такие как читатели блогов и подписчики в социальных сетях.

undefined

### 3 инновационных типа социального доказательства

Несколько лет назад я провел простой A / B-тест, чтобы поэкспериментировать с социальным доказательством. Мои результаты? Подъем на 20% без социальных доказательств.

Проблема с лучшими практиками заключается в том, что как только мы знаем, что что-то работает, мы используем это снова и снова, пока в конечном итоге это не станет работать немного хуже. И меньше. И меньше.

Рафаэль соглашается…

> Вечно классические логотипы прессы теперь есть почти на каждом веб-сайте, который вы посещаете в наши дни. Они еще работают? Да, но, вероятно, не так хорошо, как пять лет назад. Большинство посетителей настолько привыкли к ним, что этот метод начинает страдать от синдрома баннерной слепоты; это не повредит, но вам понадобится гораздо больше, чтобы убедить посетителей принять ваше предложение.

Чтобы избежать этой проблемы с социальным доказательством, важно время от времени отказываться от шести стандартных типов. В следующем варианте протестируйте один из этих трех дополнительных спинов на социальном доказательстве по сравнению с вашим базовым уровнем.

#### 1\. Storytelling social proof

Если вы правильно построили свою целевую страницу, она расскажет связную историю каждому посетителю. Мэт запустил [ShipYourEnemiesGlitter](https://shipyourenemiesglitter.com/) и использовал отзывы нетрадиционным способом. Он не говорил о преимуществах, он не пытался решать возражения. Вместо этого он использовал язык, который поддерживал историю, которую рассказывала его целевая страница.

История Мэта была немного оскорбительной, действительно забавной и невероятно эффективной с точки зрения конверсии (пятизначный доход за 24 часа). Очень редко в [статье Mashable](https://mashable.com/2015/01/13/send-glitter-to-your-enemies/) появляется скриншот раздела «обзоры» целевой страницы.

undefined

#### 2\. Подразумеваемое социальное доказательство

Большинство социальных доказательств, которые вы видите сегодня, прямые. «Джон Смит из Startup # 9389 попробовал продукт X и подумал, что он потрясающий». Иногда самый убедительный аргумент — это тот, о котором посетитель не знает, что вы делаете.

Возьмем, к примеру, моего друга Тимоти Сайкса. Он торгует дешевыми акциями (вспомните Волка с Уолл-стрит) и учит людей, как воссоздать свой успех. Как он убеждает людей зарегистрироваться? Применяя социальное доказательство (примечание: он также использует стандартные формы социального доказательства).

undefined

В этом случае Тим сказал: «У вас есть то, что нужно?» стиль сообщений на всех его целевых страницах. Следствие? Он не хочет, чтобы вы шли его курсом, вам нужно следовать его курсом.

undefined

#### 3\. Социальное доказательство активности

Каждая вторая целевая страница имеет социальное доказательство в стиле «X клиентов обслужено». Я не могу отрицать, что это работает чаще, чем не работает. Однако его можно улучшить. Демонстрация того, как люди недавно использовали ваш продукт или услугу, может иметь большое значение.

«Не только X клиентов были обслужены, но и эти пять клиентов недавно использовали продукт или услугу для Y». или «X клиентов в настоящее время используют продукт или услугу». Своевременность добавляет вашему социальному доказательству, делая его более убедительным и заслуживающим доверия. Посмотрите, например, на AngelList и BittyBay.

undefined

### Как и когда использовать социальное доказательство на вашем сайте

Итак, теперь мы знаем, что социальное доказательство действительно работает чаще, чем нет, что делает его важным для большинства целевых страниц. Джоанна Вибе, соучредитель Copyhackers и Airstory, считает, что реальный вопрос заключается в том, как и когда использовать социальное доказательство:

«Хорошее социальное доказательство полезно для всех целевых страниц, потому что люди доверяют другим людям больше, чем маркетологам. Но, конечно, есть нюансы.

Каждая целевая страница, по сути, является кейсом или аргументом, который вы делаете, чтобы убедить потенциального клиента (например, члена узкого рыночного сегмента) выбрать согласие на получение бесплатного подарка или покупку вашего продукта, и поэтому каждая строка текста на странице, включая социальные доказательства, такие как отзывы и данные, должны поддержать этот аргумент.

Это означает, что ваши отзывы должны отражать реальные возражения, а не просто хвалить ваш продукт или противостоять несуществующим возражениям.

Ваши отзывы должны появляться в правой части аргументации, а не просто всплывать всякий раз, когда ваш дизайнер хочет добавить пару речевых пузырей. Они должны быть в вашем деле как весьма заслуживающие доверия свидетели — с фотографиями, полными именами, профессиями и примерами того, что вы для них сделали, а не просто рекламным текстом в кавычках.

Мы увидели, что убедительные отзывы, которые влияют на понимание будущего, т.е. помогают потенциальному клиенту визуализировать улучшение своей жизни после покупки — лучше всего располагаются рядом с призывом к действию. А группы отзывов — это фантастика на длинных страницах продаж.

К нашему удивлению, мы не видели, чтобы отзывы превосходили обычный текст в заголовках, поэтому мы не склонны заменять критический текст социальным доказательством; вместо этого мы тестируем и рекомендуем проверять социальное доказательство в качестве подтверждающей копии».

undefined

Речь идет не столько о тестировании, включать ли социальное доказательство, сколько о тестировании того, как и когда вы используете социальное доказательство. Вот несколько элементов социального доказательства, которые следует постоянно оптимизировать:

1.  **Тип социального доказательства**. Попробуйте шесть стандартных типов, три новых и десятки других доступных опций. Социальное доказательство работает, но то, как вы его представляете, можно оптимизировать для большего подъема.
2.  **Содержание социального доказательства**. Не прекращайте искать социальные доказательства, когда заполните три места для отзывов на целевой странице. Всегда старайтесь для этого, чтобы вы могли вращать контент и тестировать для достижения наилучших результатов. Попробуйте использовать отзывы, в которых рассматриваются возражения, отзывы, в которых говорится о преимуществах, отзывы, в которых используются ваши основные ключевые слова, и так далее.
3.  **Размещение социального доказательства**. Мы все видели три отзыва внизу дизайна целевой страницы. Возразите, когда ваш дизайнер рекомендует каждый раз прятать ваше социальное доказательство внизу. Вы хотите разрабатывать дизайн для конверсий.

Энджи Шоттмюллер, известный эксперт по маркетингу роста, поделилась своей моделью оценки качества убеждения социального доказательства, известной как [C-R-A-V-E-N-S](https://www.slideshare.net/aschottmuller/social-prooflandingpageconversionoptimization/37-7_FACTORS_of_SOCIAL_PROOF). Является ли социальное доказательство достоверным, актуальным, привлекательным (эмоционально), визуальным, пронумерованным, понятным и конкретным?

> Принцип психологии социального доказательства гласит, что когда люди не уверены, они, скорее всего, обратятся к другим за поведенческими советами. Чтобы использовать эту концепцию для убеждения, маркетологи должны сначала определить неуверенность своих клиентов, а затем соответствующим образом подкрепить их соответствующими социальными доказательствами.

> Слова, числа и визуальные эффекты клиентов могут повысить доверие, передать релевантность, ответить на вопросы и опровергнуть возражения. Влияние внушения доверия на конверсию примерно пропорционально качеству социального доказательства и проценту трения «неопределенности», препятствующего завершению призывов к действию.

> Другими словами, если есть небольшая неопределенность, социальное доказательство окажет незначительное влияние. Если есть заметная неуверенность и слабое социальное доказательство, возможно негативное влияние на конверсию. Если качественное социальное доказательство сдерживает значительную неопределенность, будьте готовы к заметному влиянию на конверсию — в некоторых случаях до 400% улучшения.

> Энджи Шоттмюллер, эксперт по маркетингу роста

Попробуйте применить социальное доказательство во всплывающем окне, рядом с призывом к действию, рядом с POS-терминалом и т.д. Не бойтесь тестировать социальное доказательство на протяжении всей воронки.

Подводя итог, вам следует…

-   Использовать социальное доказательство в качестве **подтверждающего текста рядом с призывом к действию** или в момент возникновения трения.
-   Использовать социальное доказательство, чтобы **противостоять возражениям**. По каким причинам кто-то может не обратиться?
-   Использовать социальное доказательство стратегически. Общая похвала вашему продукту или услуге не поможет вам конвертировать так, **как целевые сообщения**. Используйте свое социальное доказательство, чтобы **поддержать аргумент, который вы приводите**, и историю, которую вы рассказываете, с остальной частью целевой страницы.
-   Используйте социальное доказательство, чтобы **очеловечить свой маркетинг**. Однострочный отзыв Джона Смита не имеет смысла. Назовите имена лиц, перечислите компании, сделайте ссылки на их страницы в Twitter и т.д. Не упускайте из виду социальные сети.

Брайан Мэсси из Conversion Sciences поделился некоторыми дополнительными сведениями, основанными на тестах, которые он проводил в прошлом на целевых страницах и страницах продуктов:

> Людей, похоже, не волнует, сколько у вас лайков в Facebook или кто из их друзей понравился вам. Или им все равно, и они уходят с вашей целевой страницы в соцсети. Не размещайте значки социальных сетей на целевых страницах. Сохраните их для страницы с благодарностью.

> Для сайтов электронной коммерции с каталогами страницы продуктов и страниц каталога часто являются целевыми страницами. Рейтинги и отзывы проверяются нечасто. Они либо реализованы, либо нет. Если они у вас есть, разместите звездочки и количество отзывов рядом с изображениями продуктов, чтобы повысить уверенность покупателей. Показывайте показатели своего продукта в положительном свете. «3413 клиентов не могут ошибаться…»

> **Брайан Мэсси**, Conversion Sciences

### Итак, какой тип социального доказательства работает лучше всего?

Как говорит Джоэл, в CRO нет абсолютов. Все эксперты в мире не могут сказать вам с абсолютной уверенностью, какой тип социального доказательства использовать в качестве базового показателя. Крис Говард из WiderFunnel согласен с тем, что вам необходимо протестировать различные типы социального доказательства, чтобы выяснить, что работает для вашей конкретной целевой аудитории и цели.

> WiderFunnel провела множество A / B-тестов различных тактик социального доказательства на целевых страницах. На большинстве целевых страниц, ориентированных на потребителя, в наших тестах социальное доказательство повышает коэффициент конверсии. (Хотя иногда и проигрывает.)

> Есть много способов представить социальное доказательство, и не все работают хорошо. Отзывы переоцениваются, и иногда подсчет в социальных сетях может поднять доверие, но, например, только в отношении критической массы подписчиков.

> Кроме того, сами числа играют роль. Порядок цифр в количестве подписчиков и клиентов на удивление влияет.

> Что наиболее важно, количество откликов на социальное доказательство кое-что говорит нам о целевой аудитории и их побудительных мотивах. Мы видели, что некоторые целевые аудитории, которые мотивированы триггерами «социальной интеграции», хорошо реагируют. Затем мы показываем нашим клиентам, как использовать эти идеи, чтобы повлиять на их другие маркетинговые действия.

> **Крис Говард**, WiderFunnel

Однако, если вы ищете какой-то тестовый вариант или если у вас нет возможности протестировать, мы провели небольшое собственное исследование, чтобы выяснить, сможем ли мы определить факторы, которые делают социальное доказательство эффективным.

undefined

**Вот что мы нашли…**

-   Различные типы социальных доказательств не сильно различались по тому, насколько быстро они привлекали внимание пользователей (в среднем 8,3 секунды до первой фиксации).
-   Люди больше вспоминали известные клиентские логотипы, чем неизвестные.
-   Отзывы с фотографиями были значительно более эффективными в плане запоминания, чем отзывы без фотографий.
-   Фотографии запоминаются, а логотипы и цифры — нет.

**В общем, это означает…**

-   Если у вас есть отличные отзывы от отраслевых авторитетов, используйте их. Это огромный инструмент продаж.
-   Тем не менее, все отзывы привлекают внимание. Так что, если ваши отзывы просто ок, подумайте дважды.
-   Известные логотипы клиентов, отзывы с фотографиями и упоминания в прессе — самые запоминающиеся.
-   В отзывах всегда должны быть фотографии.
-   Высококлассные клиентские логотипы, вероятно, являются лучшим социальным доказательством, поскольку они сочетают высокую запоминаемость с низкой когнитивной нагрузкой.

### Как получить социальное доказательство

Итак, что, если вы только начинаете и у вас еще нет социальных доказательств? Классическая ситуация «курица или яйцо». Оли Гарднер, соучредитель Unbounce, говорит, что ему постоянно задают этот вопрос. Вот что он предлагает…

> Один из самых распространенных вопросов, который я задаю, — что делать, если у вас нет отзывов. Например, если вы запускаете продукт, которым никто не пользуется, электронную книгу, которую никто не читает, или услугу, за которую никто не платил, что вы делаете, чтобы добавить социальное доказательство к своим целевым страницам?

> Я предлагаю сделать это **четырьмя основными способами**.

> 1\. Во-первых, не беспокойтесь о том, что ничего нет. Это не конец света. Да, вы можете получить более высокий коэффициент конверсии с отзывами, но, пожалуйста, **никогда не подделывайте их**. Люди могут почувствовать обман за милю, так что просто наберитесь терпения или выполните одно из следующих трех действий.

> 2\. Раздайте свой продукт или услугу бесплатно. В идеале для влиятельных лиц в вашем сообществе или отрасли. Затем попросите их высказать свое мнение.

> 3\. Вместо того, чтобы говорить о вашем продукте или услуге, найдите **цитату влиятельного лица, которая поддерживает общую концепцию**.

> Например, на целевой странице Международного дня CRO, в отсутствие отзыва, я привел цитату Рэнда Фишкина, в которой говорится, что оптимизация коэффициента конверсии действительно важна. Он не говорил о мероприятии, но сказал, что тема мероприятия была важна, что, по доверенности, делает мероприятие более важным.

> 4\. Попросите блоггеров или репортеров оставить отзыв о вашем продукте или услуге.

> **Оли Гарднер**, Unbounce

### Заключение

Доверие к онлайн-рекламе и фирменным веб-сайтам действительно растет. Согласно Nielsen, рекомендации из уст в уста по-прежнему являются наиболее надежными (84%). 69% респондентов доверяют рекламе на фирменных веб-сайтах, а 68% доверяют мнениям потребителей, публикуемым в Интернете.

Хорошая новость заключается в том, что ваша копия не так ненадежна, как некоторые устаревшие статистические данные. Тем не менее, вы не можете победить старомодное из уст в уста.

Если вы все сделаете правильно, то поиск нового способа упаковать эту маркетинговую силу с помощью социальных доказательств и использовать ее на своих целевых страницах может окупиться.

Девять экспертов, девять мнений… Кажется, они все еще согласны с тем, что социальное доказательство действительно так важно. Но то, как вы его используете, будет либо делать, либо разрушать вашу целевую страницу. Отойдите от стандартного использования, если вы хотите выйти за рамки «синдрома баннерной слепоты» и действительно воспользоваться силой социального доказательства.

---

[Original article](https://cxl.com/blog/is-social-proof-really-that-important/) by: [Shanelle Mullin](https://cxl.com/blog/author/shanelle-mullin/)
