---
title: "Даже если старый логотип в порядке, все равно исправьте его: правила Марка Ритсона по игре с…"
description: "Те, кто сомневается в обновлении слогана Хайнца и логотипа British Rail, упускают из виду значимость, которую приобретут бренды, но…"
date: "2021-09-27T18:18:39.161Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%B4%D0%B0%D0%B6%D0%B5-%D0%B5%D1%81%D0%BB%D0%B8-%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%80%D1%8B%D0%B9-%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%BE%D1%82%D0%B8%D0%BF-%D0%B2-%D0%BF%D0%BE%D1%80%D1%8F%D0%B4%D0%BA%D0%B5-%D0%B2%D1%81%D0%B5-%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%BE-%D0%B8%D1%81%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D1%8C%D1%82%D0%B5-%D0%B5%D0%B3%D0%BE-%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D0%B0-%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%B0-%D1%80%D0%B8%D1%82%D1%81%D0%BE%D0%BD%D0%B0-%D0%BF%D0%BE-%D0%B8%D0%B3%D1%80%D0%B5-%D1%81-b828d99ec647
redirect_from:
  - /даже-если-старый-логотип-в-порядке-все-равно-исправьте-его-правила-марка-ритсона-по-игре-с-b828d99ec647
---

Те, кто сомневается в обновлении слогана Хайнца и логотипа British Rail, упускают из виду значимость, которую приобретут бренды, но существуют правила для эффективной игры с кодами брендов.

undefined

Бля, я ненавижу говорить о дизайне. Практически первое, чему вас учат в начальной школе бренд-менеджмента, — это тому, что бренды — это больше, чем логотипы. Таким образом, каждое обсуждение айдентики, пантонов и шрифтов заставляет любого уважающего себя человека чувствовать себя юнцом, грязным и немного глупым. Ну вот опять. У меня даже есть дерьмовая диаграмма с логотипами, о которых я собираюсь написать. Какой болван.

Компании Detroit Lions, Heinz и железнодорожная компания Rail Delivery Group недавно представили модификации ключевой айдентики бренда.

Я пишу эту тупую колонку отчасти из-за Эмили Зугай. 24-летняя уроженка Висконсина — это то, что наши американские кузены называют «тройной угрозой». Зугай — миллениалка, звезда TikTok и контентмейкер. Господи Иисусе! Честно говоря, у нее есть хорошее чувство юмора, которого часто совершенно не хватает ее соотечественникам-американцам. Она начала делать себе имя, «улучшая» различные логотипы брендов.

[https://www.instagram.com/p/CT-737qjxvM](https://www.instagram.com/p/CT-737qjxvM/?utm_source=ig_embed&utm_campaign=embed_video_watch_again)

В воскресном посте в TikTok, который уже набрал более 150 000 просмотров, Зугай применила свои навыки к лого команды по американскому футболу Detroit Lions. Неправильно произнося название как «Lines(Линии)», она была сбита с толку: почему большая синяя кошка использовалась в качестве логотипа команды. Она почувствовала, что его нужно «немного упростить», и продолжила делать именно это. Старый логотип был преобразован в пять простых коричневых линий, которые, по мнению Зугая, лучше отражают название команды и будут хорошо отображаться на майках, шлемах и других товарах.

Многие фанаты ошибочно полагали, что Зугай идиотка. Но по крайней мере у Львов есть чувство юмора и достойная тактическая ловкость. В течение дня команда приняла переработанный логотип Lines в качестве изображения профиля на TikTok и сняла забавный сегмент, в котором несколько игроков команды примерили футболки с новым логотипом. Маркетинговая команда Lions, вероятно, также знала, что пост Зугая уже собрал более чем в 10 раз больше лайков, чем их обычные сообщения с правильным логотипом. Это урок для других брендов.

И это совершенно очевидно, что Хайнц это уже усвоил. На следующий день после того, как Эмили Зугай «улучшила» Детройт Лайонс, Хайнц сам делал нечто подобное. В понедельник компания запустила новую рекламную кампанию, в ходе которой покупательница, к своему ужасу, обнаруживает, что ее обычная банка зерен Heinz была заменена в ее еженедельной доставке продуктов. Осознание этого порождает 30-секундное приключение, в котором наша героиня направляется в магазин на углу, чтобы купить себе порцию бобов Хайнца. Заключительный шот показывает обыгрывание традиционного слогана Heinz и обычного слогана Beanz Meanz Heinz. В новом варианте предлагается «Beanz Meanz… More».



В рамках Marketing Week это было объявлено частью более широкой «цели» и попыткой начать сомнительные «разговоры» с покупателями о бренде.

На первый взгляд, действительно казалось, что отличительная черта Heinz была вырезана из-за банальной, более общей попытки говорить о непонятной чуши. Мы уже видели все это раньше, поскольку продажа шоколада / кофе / пива больше не связана с преимуществами шоколада / кофе / пива, а скорее связана с эзотерической культурой, которая привела к взрыву щедрости / общности / разнообразия / помпезности. Это было плохо и достаточно мягко, чтобы даже разбудить Темного Лорда Проникновения из его дремоты глубоко под Башней Тьмы Эренберг-Басса:

undefined

Не торопитесь с выводами. Я подозреваю, что Хайнц просто разыгрывает карту цели, потому что каждый забытый богом маркетолог должен поставить галочку в этом поле, если хочет получить какие-либо средства в наши дни. По правде говоря, это был умный и сообразительный способ обновить старый бренд и какое-то время поиграть с одним из лучших бренд-кодов в FMCG.

Конечно, Мэтью Милл, который руководит маркетингом в Heinz в Северной Европе, на этой неделе высказал любопытство в отношении денег, объясняя этот шаг. «Когда вы думаете о знаменитых рекламных лозунгах, вы думаете о Хайнце», — пояснил он в понедельник. «С точки зрения бренда, мы оглядываемся назад и отдаем дань уважения, но мы также смотрим вперед. Мы взяли это и развили, все великие стратегии со временем развиваются ».

Придурок. У Хайнца богатое наследие бренда. Это складывается в замечательные вещи, такие как зарождающаяся значимость, большой уже существующий имидж бренда, доминирование в дистрибуции и удивительная нечувствительность к ценам. Но наследие рубит, также как и целует. Хайнц — это завтрак вашего строителя, ужин вашей няни. Это как 20-й век, как Des Lynam или пятничная баня у камина с надетым Crackerjack. Хайнц должен сохранять и уважать это наследие, но при этом продолжать продвигать его вперед.

И лучший способ сделать это — взять древние символы его существования и поиграть с ними. Таким образом, Хайнц может снять шляпу перед историей, а затем открыть дверь в 2022 год. И что самое замечательное в традиционных брендах, так это то, что когда они играют со своими кодами, они также получают дополнительную долю самобытности наряду со своей новой пинтой современности. Это странный, но замечательный парадокс старых брендов: когда вы убираете их название с упаковки или рекламы, первое, что делают потребители, — это заполняют этот когнитивный пробел таким образом, чтобы узнаваемость бренда проявлялась гораздо сильнее.

Завершение рекламы словами «Бобы» означает нечто иное, чем «Хайнц», сделало эту рекламу гораздо более отличительной, чем если бы слово «Хайнц» было написано высотой в 20 футов, со сказочными огнями повсюду и молниями, которые неоднократно ударяли по нему издалека. Точно так же наблюдение за этими полузащитниками Детройта, примеряющими новый логотип Lines, внезапно сделало синюю окраску и рыкающего льва еще более привлекательными, не несмотря на его отсутствие, а скорее — из-за него.

> Это странный, но замечательный парадокс старых брендов: когда вы убираете их название с упаковки или рекламы, первое, что делают потребители, — это заполняют этот когнитивный пробел.

Если бы только кто-нибудь мог объяснить это придуркам из «Гардиан». Я знаю, что они ненавидят Тори (_Консервативная партия Великобритании_), но в тех редких случаях, когда правительство Ее Величества понимает все правильно, я думаю, что газете следует согласиться. План Уильямса-Шаппа по воссоединению британской железнодорожной системы в виде Великих британских железных дорог на самом деле неплохая идея. Кто знает, сможет ли это правительство осуществить это, но, по крайней мере, идея восстановления фрагментированной железнодорожной сети — отличный шаг.

Как и идея возврата к единой торговой марке, символизирующей это объединение. И снова использование знаменитого логотипа «двойная стрелка» из «Age of the Train» во всех сервисах — это мастерский ход. В настоящее время он используется компанией National Rail, брендом, принадлежащим железнодорожной группе доставки, он был разработан для British Rail Джерри Барни из легендарного отдела исследований дизайна еще в 1965 году. Несмотря на прошедшие четверть века, логотип Барни остается самым ярким имиджем для британских железных дорог. Отчасти потому, что он использовался так долго, отчасти потому, что за британскими железными дорогами последовала диаспора разочаровывающих брендов операторов поездов, а также потому, что с тех пор он остается стандартным символом поезда на всех дорожных знаках.

undefined

Барни, которому сейчас 82 года, не в восторге от этого. «Не знаю, можно ли его обновить, он настолько простой», — сказал этот несчастный старый ублюдок The Guardian. «Они должны просто оставить его в покое — если он не сломан, не чините его».

В качестве отдельной попытки усилить экологические преимущества путешествий по железной дороге у компании Rail Delivery Group была отличная идея. В недавней рекламе для National Rail с красной версией логотипа, знаку хотели придать экологический оттенок, изменив его цвет на пять различных оттенков зеленого. Это блестящий ход, потому что, опять же, логотип будет передавать новое современное сообщение, одновременно опираясь на наследие и значимость своего прошлого.

Но когда к Барни обратилась команда RDG, он снова был категорически против обновления.



Барни заслуживает огромной похвалы за создание одного из самых нестираемых логотипов 20 века. Но кредит должен на этом закончиться. Мы живем в другую эпоху брендов и дизайна. Брендинг стал более подвижным, игривым и уверенным, чем 50 лет назад. И в отличие от оригинального дизайна с двумя стрелками еще в 60-х годах, логотип теперь настолько хорошо известен и принят, что есть место и возможность поиграть с ним.

**Если бы я мог предложить три правила игры с бренд-кодом, они были бы следующими.**

### Правило 1: усиляйте, прежде чем у вас появится рефлексия

Не играйся ни с чем первые 40 лет. На самом деле делайте наоборот. Сопротивляйтесь желанию играть и подкрепляйте свои коды снова и снова. Убедитесь, что ваш бренд известен всем и настолько укоренился в культуре, что его существование считается само собой разумеющимся. Только тогда игривость станет вариантом.

Детройт начал использовать своего синего льва в 1960 году. Пять лет спустя Джерри Барни нарисовал дизайн с двумя стрелками на обратной стороне конверта. Heinz стал “обозначать Beanz” в слогане и логотипе в 1967 году. Всем трем этим знаковым айдентикам более полувека. Вам нужно именно столько времени. Такая степень постоянства. Такой уровень принуждения. Прежде чем вам понадобится поиграть. Прежде чем эта игра окажется эффективной. Нужно, чтобы эта игра стала действенным средством оздоровления.

### Правило 2: стремитесь к самобытности и дифференциации

Будьте жадными. Не слушайте тех, кто считает, что все, что на самом деле дает бренд, — это грубая заметность. И не обращайте внимания на поэтов по ту сторону кольца, спорящих об архетипах и 800 разновидностях имиджа бренда. По правде говоря, бренды должны извлекать выгоду как из котла самобытности, так и из котла относительной дифференциации, если они хотят добиться успеха. И хорошая новость заключается в том, что при соблюдении правила 1 оба результата могут быть достигнуты с помощью одних и тех же игривых инверсий.

Когда мы крутим-вертим логотипы и брендинг, мы усиливаем их заметность и, предполагая, что мы изменили позиционирование, мы также можем усилить нашу дифференциацию. Когда Carlsberg сварил красное пиво с красной этикеткой в честь триумфальной кампании футбольного клуба «Ливерпуль» в Лиге чемпионов, все, кто видел это темно-красное творение, бросали на него долгий удивленный взгляд и подумали о трех вещах: зеленое, Carlsberg и затем Ливерпуль. Будьте смелыми и яркими в своей игре. Но сосредоточьтесь на сообщении, которое должна донести игривость. Зеленый логотип Карлберга? Между прочим, уже девяносто лет.

### Правило 3: не делай этого вечно

Кодовая игра — это во многом Золушка тактических поисков. У неё есть конечное количество времени, прежде чем оно превратится в тыкву. Цель воспроизведения кода — отклониться от стандартной палитры. Но волшебство, возникающее от того, что красный логотип стал зеленым или зеленый логотип стал красным, быстро уменьшится со временем. Магия проистекает из культовой, устоявшейся идентичности, которую создавали десятилетиями. И уловка работает только тогда, когда мы этого не ожидаем.

Эти требования гарантируют, что в большинстве случаев код должен быть кодом. Золушке нужно вернуться к мытью полов. Если железнодорожная отрасль Великобритании так же хороша в брендинге, она будет использовать зеленую альтернативу в течение нескольких месяцев, а затем восстановит красную. Детройтские львы будут продавать коричневые футболки в своем магазине подарков, но продолжат играть с синими львами на груди. И через несколько недель Beanz вернется к тому, чтобы иметь в виду Heinz.

---

[_Original article_](https://www.marketingweek.com/mark-ritson-rules-playing-brand-codes/) _by:_ [_Mark Ritson_](https://www.marketingweek.com/mark-ritson/)
