---
title: "Ключевой вопрос в дизайне пользовательского опыта — Usability vs Desirability"
description: "Вопрос о том, что противопоставление удобства использования и визуальной привлекательностью, часто возникает в UX-дизайне, и важно уметь…"
date: "2021-10-02T08:02:58.931Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BA%D0%BB%D1%8E%D1%87%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%B9-%D0%B2%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81-%D0%B2-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B5-%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%BE%D0%BF%D1%8B%D1%82%D0%B0-usability-vs-desirability-4a5a1a584053
redirect_from:
  - /ключевой-вопрос-в-дизайне-пользовательского-опыта-usability-vs-desirability-4a5a1a584053
---

Вопрос о том, что противопоставление удобства использования и визуальной привлекательности, часто возникает в UX-дизайне, и важно уметь различать эти два аспекта. Почему? Потому что удобство использования — это базовый уровень взаимодействия с пользователем, и без удобства использования трудно создать полезный пользовательский опыт; тем не менее, без привлекательности маловероятно, что пользовательский опыт оставит неизгладимый след в пользователе, а интерфейс может станет незабываемым или рекомендованным для других.

undefined

Согласно определению конференции Nielsen Norman Group в Амстердаме в 2008 году, существует четыре простых уровня взаимодействия с пользователем. Это:

-   Утилитарность
-   Юзабилити
-   Визуальная привлекательность
-   Опыт взаимодействия с брендом

Два уровня, над которыми дизайнер пользовательского интерфейса имеет наибольший контроль, — это удобство использования и привлекательность. Но сначала давайте рассмотрим каждый уровень по очереди, прежде чем выяснять, почему важна разница между удобством использования и привлекательностью.

### 1\. Утилитарность

Самый первый шаг в пользовательском опыте — это утилитарность. Чтобы получить полезный продукт, необходимо ответить на следующие вопросы:

-   **Полезен ли продукт для пользователя?** Цель продукта соответствует целям пользователя? (Короче говоря, продукт не должен быть решением для поиска проблемы, а должен решать установленную проблему, которую пользователь пытается решить).
-   **Соответствует ли продукт потребностям пользователя?** (Продукт может решить проблему, но все равно не будет иметь никакой ценности, если он не соответствует требованиям пользователя в других областях, таких как стоимость или размер).

Очевидно, что без утилитарности нет пользовательского опыта. Потенциальный пользователь, который не видит в продукте никакой ценности или не воспринимает этот продукт как отвечающий в первую очередь его потребностям, не станет пользователем.

_Author/Copyright holder: Jon Duhig. Copyright terms and licence: CC BY 2.0_

### 2\. Удобство использования

**Юзабилити** — это следующий шаг вверх по лестнице пользовательского опыта. Оно отвечает на вопросы (положительно):

-   Продукт прост и интуитивно понятен в использовании? (Многие отличные идеи потерпели неудачу, когда воплотились в продукт, столкнувшись с этим препятствием — если пользователю требуется слишком много времени чтобы освоить использование продукта — он откажется от него и двинется дальше).
-   Нравится ли пользователю, как этот продукт выглядит и ощущается?
-   Нужен ли пользователю этот продукт больше, чем аналогичные продукты?

До недавнего времени удобство использования часто принималось за пользовательский опыт в целом. Предположение о том, что продукт, который решает проблему (например, у него есть полезность) и прост в использовании (например, у него есть удобство использования), было достаточно для пользователей, было разумной идеей, но оказалось, что этого недостаточно. Пользователь ожидает большего от пользовательского опыта, и продукты, выходящие за рамки этапа удобства использования, — это те, которые лучше всего конкурируют на рынке. Apple iPod, например, не был первым MP3-плеером. Возможно, у него были небольшие преимущества в удобстве использования по сравнению с существующими продуктами, но этих преимуществ было недостаточно для того, чтобы превратить iPod в лидирующий продукт на мировом рынке; но это позволяло продвигаться вверх по цепочке создания стоимости пользовательского опыта.

### 3\. Привлекательность

Что приводит нас к визуальной привлекательности. Есть несколько серьезных вопросов, связанных с этим уровнем взаимодействия с пользователем:

-   **В любой категории товаров есть много конкурентов.** Предполагая, что рынок продукта существует; вполне вероятно, что почти все продукты на рынке проходят тесты на полезность и удобство использования. Привлекательность продукта отделяет лидеров рынка от упаковки.
-   **Привлекательность также ценится выше на рынке**. Подумайте об автомобилях. Например, Skoda и BMW могут быть полезными и пригодными для использования, но есть существенная разница в их привлекательности для пользователей.
-   Привлекательность позволяет разработчику пользовательского интерфейса **добавить к продукту «особые фичи»**, который в противном случае потерялся бы среди других аналогичных продуктов с точки зрения полезности и удобства использования.

_Author/Copyright holder: M 93. Copyright terms and licence: CC BY-SA 3.0_

### 4\. Опыт взаимодействия с брендом

Опыт работы с брендом в значительной степени находится вне контроля дизайнера пользовательского опыта. Однако опыт бренда тесно связан с привлекательностью продуктов, и можно даже утверждать, что это неотделимо от привлекательности. Опыт бренда отвечает на вопрос:

-   **Нравится ли пользователю продукт и компания/бренд, который его производит?**

Это может объяснить, почему Microsoft с таким трудом удалось выйти на рынок оборудования — область, в которой Apple, например, преуспела. Windows может быть доминирующей операционной системой на рабочем столе, но трудно поверить, что всем пользователям Windows она нравится. В то время как пользователи Apple хорошо отзываются об операционных системах своих устройств и очень активно о них говорят.

Бренд Apple увеличивает привлекательность их физических продуктов — компания имеет отличную репутацию в области безупречного дизайна (конечно, есть множество аргументов в пользу того, что эта репутация не всегда заслужена, но репутация, тем не менее, остается). Репутация Microsoft в отношении продуктов Windows менее благоприятна — не потому, что продукты Windows не работают, а потому, что для каждого отличного выпуска (Windows XP или Windows NT) есть плохой (Windows 7 или Windows ME).

_Author/Copyright holder: Soft 9000. Copyright terms and licence: CC BY 3.0_

### Usability vs Desirability

Как UX-дизайнеры, мы имеем большое влияние на эти две области взаимодействия с пользователем. Ключевое различие между ними заключается в том, что удобство использования является минимальным требованием — без удобства использования не может быть пользовательского опыта. Привлекательность превращает продукт из удобного в то, что пользователь хочет использовать.

В современном мире постоянно подключенных к Интернету важно учитывать мобильность при оценке удобства использования и желательности. Хотя многие из способов, которыми мы изучаем мобильные продукты, аналогичны тем, как мы изучаем в продуктах для настольных ПК, мобильные продукты следует проверять на предмет удобства использования и желательности в контексте их использования. (Например, где, когда и как будет использоваться мобильный продукт?) Это более важно для мобильных устройств, потому что продукты для настольных ПК, как правило, используются в фиксированных местах — а мобильные устройства можно использовать где угодно.

### Вывод

Юзабилити — это минимальное требование для обеспечения достойного взаимодействия с пользователем. Привлекательность— это то, что отличает отличный продукт от среднего: он фокусируется не только на простоте использования, но и на идее, что пользователь хочет использовать этот продукт, а не другой. Утилитарность— это очень важно, но ее следует учитывать до начала проектирования. Опыт взаимодействия с брендом, скорее всего, будет вне контроля команды UX и будет лежать в большей степени в сфере маркетинга.

---

[_Original article_](https://www.interaction-design.org/literature/article/key-question-in-user-experience-design-usability-vs-desirability)_:_ [_IXDF_](https://www.interaction-design.org)
