---
title: "Карты сайта и информационная архитектура (IA)"
description: "Создание нового веб-сайта может быть сложной задачей. У вас так много разных типов информации, что часто бывает трудно понять, как ее нужно…"
date: "2021-07-04T18:24:40.313Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BA%D0%B0%D1%80%D1%82%D1%8B-%D1%81%D0%B0%D0%B9%D1%82%D0%B0-%D0%B8-%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F-%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0-ia-b6b9925b4232
redirect_from:
  - /карты-сайта-и-информационная-архитектура-ia-b6b9925b4232
---

Создание нового веб-сайта может быть сложной задачей. У вас так много разных типов информации, что часто бывает трудно понять, как ее нужно организовать и включить. Без четких указаний легко создать неудобства для пользователей. Нелогичное структурирование контента и плохая навигация — две наиболее распространенные проблемы в Интернете, которые приводят к плохому взаимодействию с пользователем. Когда люди посещают веб-сайты, которые страдают от этих проблем, большинство из них остаются менее 15 секунд. Посетитель задается вопросом: «Что я должен здесь делать?»

undefined

К счастью, есть инструмент, который поможет вам логически организовать контент и навигацию. Этот инструмент поможет вам в процессе проектирования. Этот инструмент называется картой сайта.

### Аналогия из реального мира

Чтобы лучше понять концепцию карты сайта, нам нужно использовать аналогию из реального мира. Представьте, что вы впервые посещаете новый город и знаете место, которое хотите посетить, но не знаете, как туда добраться. Замечательно, когда город упрощает для вас эту задачу — в нем есть районы и используются знаки, которые помогут вам найти направление (хорошая навигация). Еще лучше, если у вас есть физическое или цифровое изображение этого города (карта). Подобно этой карте, дизайнеры должны создать визуальное представление, чтобы помочь спланировать свой веб-сайт, чтобы пользователю было легко получить доступ к нему и перемещаться по нему.

undefined

### Что такое карта сайта?

Можно определить два типа карт сайта: визуальную карту сайта, которую вы создаете перед созданием веб-сайта, и файл XML, содержащий список страниц вашего веб-сайта.

**Визуальные карты сайта** — это иерархическая диаграмма, показывающая информационную архитектуру веб-сайта. Это дает вам визуальное представление об организации сайта и о том, как различные разделы связаны друг с другом. Разделы могут содержать другие разделы или узлы. Чтобы сделать вещи более осязаемыми, представьте, что мы создаем карту сайта для веб-сайта электронной коммерции. Для этого веб-сайта раздел может быть категорией продукта, а подстраница может быть страницей с подробностями для каждого элемента.

undefined

### Зачем вам нужно создавать карты сайта?

Создание лучшей информационной архитектуры — основная цель создания карты сайта. Дизайнеры UX и архитекторы информации используют карты сайта (отдельные страницы веб-сайта, связанные друг с другом) для определения таксономии (категорий информации для веб-сайта) посредством группировки связанного контента. Карты сайта помогают определить, где должен располагаться контент, и показать взаимосвязь между различными страницами (например, как страница «Элемент AA» относится к «Категории A»).

#### Лучшее понимание целей и задач сайта.

У каждого веб-сайта должна быть цель и цель. Сайты без четких целей часто несфокусированы, и на них сложно ориентироваться. Вот почему еще до создания карты сайта важно сформулировать цель и оценить соответствие каждого проектного решения этой цели.

Заинтересованные стороны используют карты сайта, чтобы подтвердить правильность направления, в котором движется сайт, и команда разработчиков продукта может понять, какой контент им необходимо разместить на веб-сайте для достижения цели.

#### Единый источник истины для продуктовой команды

Сайты редко создаются одним человеком без участия извне. Чаще всего проект веб-дизайна предполагает участие множества разных людей — дизайнеров внешнего интерфейса, разработчиков внутреннего интерфейса, заинтересованных сторон. Все они могут по-разному понимать логические связи между страницами сайта.

Визуальная карта сайта играет роль дорожной карты, которой следует придерживаться при разработке веб-сайта. Карта сайта — это первый ощутимый артефакт веб-сайта, который создаст ваша команда. Когда взаимосвязи между страницами вашего сайта отображаются визуально, становится намного легче понять взаимосвязи и внести изменения в IA и дизайн. Например, когда команда хочет добавить новую страницу, она оценивает ее в соответствии с текущей структурой сайта.

#### Удалить ненужные страницы

Когда члены команды смотрят карту сайта, они видят план этажей сайта. В документе показаны все разделы сайта. Иерархическая информация в карте сайта помогает членам команды находить и удалять страницы, не связанные напрямую с назначением сайта.

#### Удалить дублированный контент

Плохой UX может быть вызван множеством факторов, включая контент. Контент не всегда обновляется и поддерживается согласованно. Многие веб-сайты страдают от дублированного контента. Когда контент дублируется на нескольких страницах, поисковые системы могут показывать менее желательную версию страницы в результатах поиска.

Таким образом, если у вас уже есть контент по определенной теме на вашем веб-сайте, лучше ссылаться на эту страницу из другого места, а не создавать новую страницу с тем же содержанием. Однако это сложно сделать, если вы не отслеживаете то, что уже было создано. Это когда карта сайта приходит на помощь. Когда вы оцениваете каждую страницу, которую хотите добавить на свой веб-сайт, в соответствии с имеющейся у вас картой сайта, вы уменьшаете вероятность дублирования контента и создаете сбивающий с толку пользовательский интерфейс.

### Как создать карту сайта с использованием информационной архитектуры?

Карта сайта хороша тем, что ее может создать любой человек, независимо от его дизайнерских навыков. Все, что вам нужно, это два типа элементов — блоки и соединяющие их линии. Создаваемая вами карта сайта должна иметь несколько ключевых атрибутов:

-   **Домашняя страница**. Это корневой элемент, расположенный вверху
-   **Элементы** могут представлять разделы (уровни содержания) или узлы (отдельные страницы). Каждый элемент на карте должен иметь ссылочный номер (в соответствии с иерархией элементов) и подпись (обычно это заголовок страницы). Проверьте, значимы ли надписи на предметах. Ярлыки должны четко описывать раздел / узел.

undefined

### **Несколько советов по созданию карты сайта**

#### Начните работу над картой сайта с самого начала процесса веб-дизайна.

Вам нужно инвестировать в создание надежной карты сайта с самого начала процесса веб-дизайна, но проводить тестирование, например сортировку карточек. Установив иерархию страниц своего сайта на ранней стадии, у вас будет больше шансов создать продукт, по которому вашим посетителям будет легко ориентироваться. Рекомендуется создавать карту сайта после того, как вы завершите свое исследование, нарисовали свою личность и наметили путь пользователя.

Кроме того, карты сайта также должны учитывать бизнес-цели — любой контент, который требуется заинтересованным сторонам для достижения бизнес-целей. Вот почему рекомендуется поделиться своей картой сайта с заинтересованными сторонами, чтобы получить подтверждение, что она соответствует их потребностям.

#### Ревью страниц

Проведение аудита контента — одна из первых вещей, которые вам нужно сделать, если вы хотите улучшить работу существующего веб-сайта. Посмотрите на существующий контент на своем веб-сайте и посмотрите, как все структурировано. Начните с домашней страницы и посмотрите, на что ссылается ваша домашняя страница. Вы захотите сделать это, потому что карты сайта предназначены для структурирования информации, а не для обмена сообщениями на сайте.

#### Приоритет информации

Как правило, чем дальше от главной страницы вашего сайта расположена страница, тем труднее ее будет найти посетителям. Вот почему вы всегда должны создавать иерархию страниц в зависимости от их важности. Во многих случаях можно распределить приоритеты контента по уровням, которые следуют логической иерархии. Например, на новостных сайтах у нас есть категории с разными типами новостей, такими как «Спорт», «Развлечения», «Политика». Эти большие разделы действуют как уровни для более конкретного контента.

undefined

Когда вы переходите к такому разделу, вы видите более конкретные подкатегории, такие как «Рынки», «Технологии», «Медиа» и т.д.

undefined

#### Согласуйте с ментальными моделями пользователей

Ментальная модель — это объяснение чьих-либо мыслей о том, как что-то работает в реальном мире.

Закон Якоба гласит, что пользователи проводят большую часть своего времени на других сайтах. Это означает, что пользователи предпочитают, чтобы ваш сайт работал так же, как и все другие уже известные им сайты. Это правило работает как для визуального дизайна, так и для информационной архитектуры. Другими словами, внешний вид и логическая структура вашего сайта не должны радикально отличаться от сайта конкурента в вашей категории. Например, если вы разрабатываете корпоративный веб-сайт, лучше включить страницу «О нас» и сделать ее вариантом навигации верхнего уровня, потому что большинство ваших посетителей ожидают увидеть эту информацию.

Рекомендуется провести открытый семинар по сортировке карточек с людьми, которые представляют вашу целевую аудиторию, и позволить им организовать контент в группы и придумать название для группы.

#### Сведите к минимуму количество шагов, необходимых для завершения операции

Чем больше шагов пользователь должен сделать для завершения операции (т.е. покупки продукта на веб-сайте), тем больше шансов, что посетитель покинет сайт, не завершив операцию.

Правило трех щелчков мышью — это неофициальное правило веб-дизайна, которое гласит, что для перехода на любую страницу вашего веб-сайта достаточно трех щелчков мышью. Он основан на убеждении, что пользователи сайта будут разочарованы и часто уходят, если не могут найти информацию за три клика. Используйте карту сайта, чтобы определить, какие шаги являются обязательными, а какие — необязательными, и по возможности объедините шаги.

#### Храните карту сайта в формате, доступном каждому, кто работает над проектом.

Как я уже упоминал выше, карта сайта гарантирует, что все участники проекта находятся на одной странице. Но это происходит только тогда, когда карта сайта доступна каждому. Вот почему её следует хранить в месте, где люди, работающие над проектом, могут её просмотреть и внести изменения. Некоторые инструменты карты сайта, которые имеют эту функцию, — это Slickplan и Lucid Charts.

#### Регулярно обновляйте карту сайта информационной архитектуры

Карта сайта не должна быть статическим артефактом дизайна; это должен быть живой документ, отражающий все изменения, происходящие в структуре веб-сайта. Каждый раз при внесении изменений карта сайта должна обновляться и отражать это изменение.

### Заключение

Карта сайта — это простой, но мощный инструмент, который не позволяет вам создавать сайты сложнее , чем они должны быть. Но чтобы максимально использовать этот инструмент, важно начать его использовать на ранних этапах процесса проектирования.

---

[_Original article_](https://xd.adobe.com/ideas/process/information-architecture/sitemap-and-information-architecture/) _by:_ [_Nick Babich_](https://twitter.com/101babich)
