---
title: "UX — краткий обзор 5 элементов пользовательского опыта"
description: "Пять элементов UX взяты из книги «Элементы пользовательского опыта», написанной Джесси Джеймсом Гарретом, одним из основателей Adaptive…"
date: "2021-06-23T20:36:46.926Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/ux-%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BA%D0%B8%D0%B9-%D0%BE%D0%B1%D0%B7%D0%BE%D1%80-5-%D1%8D%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2-%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%BE%D0%BF%D1%8B%D1%82%D0%B0-b33d89732f70
redirect_from:
  - /ux-краткий-обзор-5-элементов-пользовательского-опыта-b33d89732f70
---

Пять элементов UX взяты из книги «Элементы пользовательского опыта», написанной _Джесси Джеймсом Гарретом_, одним из основателей _Adaptive Path_, консалтинговой компании по пользовательскому опыту из Сан-Франциско.

undefined

В то время как пользователь взаимодействует с интерфейсом сайта (чтобы что-то купить или что-то сделать), он принимает какие-то решения. Значит, если мы изучим элементы этого опыта (учитывая все действия, которые может совершить пользователь), мы сможем начать понимать, как принимаются эти решения. Таким образом, улучшение этого опыта и удовлетворение потребностей пользователей будет мотивировать людей использовать продукт и взаимодействовать с ним.

---

### Пять элементов UX

**Есть пять зависимых слоев, каждый из которых строится на предыдущем уровне, и они начинаются с абстрактного уровня к конкретному (снизу вверх).**

undefined

#### 01\. Стратегия (strategy)

undefined

Причина продукта, приложения или сайта, почему мы его создаем, для кого мы это делаем, почему люди хотят его использовать, зачем им это нужно. Цель здесь — определить потребности пользователей и бизнес-цели.

Это можно сделать с помощью стратегического исследования, в ходе которого вы проводите интервью с пользователями и всеми заинтересованными сторонами в дополнение к обзору конкурирующих продуктов или компаний.

#### 02\. Функциональный концепт (scope)

undefined

Определяет функциональные требования и требования к содержанию. Какие функции и контент содержатся в приложении или продукте. Требования должны соответствовать стратегическим целям и соответствовать им.

#### Функциональные требования

Это требования к функциям или характеристикам продукта, а также к тому, как функции взаимодействуют друг с другом и как они взаимосвязаны. Эти функции — то, что нужно пользователю для достижения целей.

#### Требования к содержанию

Это информация, которая нам нужна для предоставления ценности. Такая информация, как текст, изображения, аудио, видео и т. Д. Без определения содержания мы понятия не имеем о размере или времени, необходимом для завершения проекта.

#### Функциональные требования VS требования к контенту

Функциональной особенностью является наличие медиаплеера для песен, а контент — аудиофайлы этих песен.

#### 03\. Структура (structure)

undefined

Определяет, как пользователь взаимодействует с продуктом, как ведет себя система при взаимодействии с пользователем, как она организована, и как расставлены приоритеты.

Структура разделена на два компонента: дизайн взаимодействия и информационная архитектура.

**Дизайн взаимодействия**  
Учитывая функциональные требования, он определяет, как пользователь может взаимодействовать с продуктом и как система ведет себя в ответ на взаимодействия пользователя.

**Информационная архитектура**  
Учитывая требования к контенту, он определяет расположение элементов контента, как они организованы, чтобы облегчить понимание человеком.

**Хороший дизайн взаимодействия:**  
\- помогает людям достигать своих целей.   
\- эффективно передает интерактивность и функциональность (что может делать пользователь).   
\- информирует пользователя об изменениях состояния (файл был сохранен или какой-либо отзыв), пока они взаимодействуют.   
\- предотвращает ошибки или ошибки пользователя, например, система просит пользователя подтвердить потенциально опасное действие (например, удаление).

**Хорошая информационная архитектура:**  
\- систематизирует, классифицирует и определяет приоритеты информации в зависимости от потребностей пользователей и бизнес-целей.   
\- позволяет легко понять и перемещаться по представленной информации.   
\- гибкий, чтобы приспособиться к росту и адаптироваться к изменениям.   
\- подходит для аудитории.

#### 04\. Прототип (skeleton)

undefined

Прототип определяет визуальную форму на экране, представление и расположение всех элементов, что заставляет нас взаимодействовать с функциональными возможностями системы, существующими в интерфейсе. Также как пользователь перемещается по информации и как информация представлена, чтобы сделать ее эффективной, ясной и очевидной.

Вайрфреймы (wireframes) широко используются для создания визуального формата, который представляет собой статические диаграммы, представляющие визуальный формат продукта, включая контент, навигацию и способы взаимодействия.

Прототип разделен на три компонента:   
\- дизайн интерфейса  
\- дизайн навигации  
\- дизайн информации.

#### Дизайн интерфейса

Представляет и упорядочивает элементы интерфейса, позволяющие пользователям взаимодействовать с функциональными возможностями системы.

#### Навигация

Разрабатывается для понимания того, как перемещаться по информации с помощью интерфейса.

#### Информационный дизайн

Определяет представление информации таким образом, чтобы облегчить понимание.

Итак, **Прототип (skeleton)** должен ответить на эти вопросы:   
 — Какая визуальная форма всего, что будет представлено на экране?   
 — Как будут представлены и организованы взаимодействия?  
 — Как пользователи будут перемещаться по сайту или приложению — Как контент будет четко представлен?

#### 05\. Визуальный дизайн (surface)

undefined

Это сумма всей работы и решений, которые мы приняли. Он определяет, как будет выглядеть продукт, и выбирает правильный макет, типографику, цвета и т.д.

Визуальный дизайн касается внешнего вида контента, элементов управления, которые дают представление о том, что может делать пользователь и как с ними взаимодействовать. Это должно упростить понимание, повысить когнитивные способности восприятия того, что пользователи видят на экране.

### Как элементы UX работают вместе

Каждый слой зависит от других слоев под ним. Если вы облажались со Стратегией, вы заплатите за это в течение всего проекта. Когда вы делаете решение или выбор в слое, это решение повлияет на ваши будущие решения в следующих слоях.

Ваши решения могут меняться со временем, и если вы считаете, что решения должны быть исправлены, вы в конечном итоге создадите то, что никому не нужно. Если вы работаете с визуальной частью и вам нужно расширить функциональность, вы можете вернуться в структуру и улучшить ее.

---

Подводя итог тому, как эти 5 элементов работают вместе, мы начнем со **Стратегии**, которая является основой любого успешного UX. **Стратегия** становится **Концепцией**, когда потребности пользователей и бизнеса соответствуют требованиям к содержанию и функциональности.

**Концепция** определяет **Структуру**, когда мы определяем способы взаимодействия с функциональностью системы, реакцию системы и то, как организована информация.

В **Прототипе** мы делаем наброски каждого экрана системы для представления областей взаимодействия, определенных в **Структуре**, и того, насколько четко информация будет представлена.

Наконец, в **Визуальном дизайне** мы переносим всю работу и принятые решения в окончательную визуальную презентацию.

---

_Translated by_ [@vnikitinsky](http://twitter.com/vnikitinsky "Twitter profile for @vnikitinsky")Author of the [original article](https://medium.com/omarelgabrys-blog/ux-a-quick-glance-about-the-5-elements-of-user-experience-part-2-a0da8798cd52#id_token=eyJhbGciOiJSUzI1NiIsImtpZCI6IjExMmU0YjUyYWI4MzMwMTdkMzg1Y2UwZDBiNGM2MDU4N2VkMjU4NDIiLCJ0eXAiOiJKV1QifQ.eyJpc3MiOiJodHRwczovL2FjY291bnRzLmdvb2dsZS5jb20iLCJuYmYiOjE2MjQ0NzAyOTEsImF1ZCI6IjIxNjI5NjAzNTgzNC1rMWs2cWUwNjBzMnRwMmEyamFtNGxqZGNtczAwc3R0Zy5hcHBzLmdvb2dsZXVzZXJjb250ZW50LmNvbSIsInN1YiI6IjExNDI4OTg5NDI2OTM1NzU0Nzc0NCIsImVtYWlsIjoidi5uaWtpdGluc2t5QGdtYWlsLmNvbSIsImVtYWlsX3ZlcmlmaWVkIjp0cnVlLCJhenAiOiIyMTYyOTYwMzU4MzQtazFrNnFlMDYwczJ0cDJhMmphbTRsamRjbXMwMHN0dGcuYXBwcy5nb29nbGV1c2VyY29udGVudC5jb20iLCJuYW1lIjoiVmxhZGltaXIgTmlraXRpbnNreSIsInBpY3R1cmUiOiJodHRwczovL2xoMy5nb29nbGV1c2VyY29udGVudC5jb20vYS9BQVRYQUp5WmJlejFXOTZJR0lqR3B0YUs1aVZmWFIxZUZrS3hKb2dIVkpTTkxnPXM5Ni1jIiwiZ2l2ZW5fbmFtZSI6IlZsYWRpbWlyIiwiZmFtaWx5X25hbWUiOiJOaWtpdGluc2t5IiwiaWF0IjoxNjI0NDcwNTkxLCJleHAiOjE2MjQ0NzQxOTEsImp0aSI6ImY2OGE1ZjkyYzFmZDZiZmQwMDg1ZDI2YTMzOTgwZWNjOGYzMjkwY2MifQ.I3RfNrVxZK0bGreyPjnG5OOiFyXXI0N95WJWJzqTjtGG2evydPsa3_i0ItlHWMV14DCjVhbPKwYaX-uGs28YXV54-AsebcHBZCVYTZ7mLITwSGbKEVPaUJlTwnG0U6Dy35FaQifSGxw2_WnwUmPXF4Z5CG43ra6czxgfR1Pr_e8vtSibH9en1G3yVsB2nRN3VS57gRk-3lWpFn7srNVUweS1Sr9Uyc2EswfdDx_gwPMUDEc3jzGDiva0KHt9f0BjSR3IGkeVW-XlVDp58v8nJzYBiMsoAiDF7ZnvS7i7A_mGd_Ki0G8erQJaAxZwN-kepV03waCP2LPO13sKKddnYQ) is [@OmarElgabry](https://medium.com/@OmarElgabry)
