---
title: "Предрассудки. Опасность группового мышления"
description: "Групповой предрассудок — это когнитивная предвзятость, которая является отличительной чертой группового мышления. Когда вы верите во…"
date: "2021-09-28T19:33:53.220Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%BA%D0%B8-%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D1%81%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C-%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F-c586503fb0fa
redirect_from:
  - /предрассудки-опасность-группового-мышления-c586503fb0fa
---

Групповой предрассудок — это когнитивная предвзятость, которая является отличительной чертой группового мышления. Когда вы верите во что-то просто потому, что это распространенное мнение, вы подчиняете свое мышление общепринятым предубеждениям.

undefined

Групповой предрассудок широко распространен, потому что экономит время и силы, необходимые для логического мышления и самостоятельного поиска выводов. Намного быстрее и легче принять мнение других, особенно если эти убеждения популярны и постоянно повторяются.

Дизайнеры должны остерегаться предубеждений и оставаться логичными вместо того, чтобы без достаточных размышлений и размышлений принимать общественное мнение. Если большая часть команды скажет: «Отличный дизайн!» тогда вам следует соглашаться только в том случае, если вы действительно в это верите и имеете факты, подтверждающие это мнение.

undefined

Групповое мышление опасно для нашей объективности. Оно мешает нам думать за себя и принимать лучшие решения. Дизайнеры должны быть осторожны, чтобы не попасть в ловушку предубеждений, но также необходимо знать, как это можно использовать в своих проектах для улучшения пользовательского опыта и побудить пользователей принимать решения, которые дизайнер хочет от них.

Мы, люди – социальные существа. Стремление принадлежать и приспосабливаться сильно внутри нас — оно помогает нам строить отношения и придает смысл нашей жизни. У этого также есть обратная сторона; это может заставить нас подчиняться неправильным убеждениям или совершать неправильные действия, потому что ну… «все знают…». Например, в настоящее время социальные сети оказывают огромное влияние на групповое мышление.

_Author/Copyright holder: Keoni Cabral. Copyright terms and licence: CC BY 2.0_

Писатель-фантаст Роберт Хайнлайн сказал следующее об этом побуждении: «Если все знают что и как, то это не так, даже если десять тысяч против одного». Конечно, это утверждение может быть немного чрезмерным— все знают, что если вы съедите достаточно цианида, вы умрете, но в этой идее есть доля правды. Еще в 1950-х годах люди считали, что курение полезно, но это не так. Сегодня многие люди считают, что сахар в вашем рационе вреден; это не так, дело только в избытке. И так далее.

Групповой предрассудок — это форма группового мышления. Это когнитивная предвзятость, которая заставляет нас верить во что-то, потому что в это верят другие люди. Это может заставить нас думать, что то, что достижимо, невозможно, потому что другие пытались и потерпели неудачу до нас. Это может заставить нас думать, что есть только способ решить проблему, потому что **“Так всегда делалось”**.

Решение наших собственных предубеждений важно, потому что это дает нам свободу для творчества и самостоятельного мышления. Это позволяет нам преодолевать трудности, а не падать на первом же препятствии.

Но с другой стороны, мы также можем использовать предрассудки в наших проектах. Самый очевидный способ сделать это — использовать «социальное доказательство». Вот почему обзоры и звездные рейтинги стали неотъемлемой частью онлайн-маркетинга — люди с большей вероятностью купят продукт или услугу, когда увидят, что многие другие люди сделали это и были довольны этим решением.

### Групповые предрассудки и вы

_Author/Copyright holder: khrawlings . Copyright terms and licence: CC BY 2.0)_

Как и все когнитивные предубеждения, большинство из нас в какой-то момент страдает от предубеждений. Можно было бы просто выразить, например; предпочтению компьютеров Apple, потому что «все знают, что они лучшие компьютеры для дизайнеров». Это в лучшем случае субъективное суждение, а в худшем — совершенно неверное. Реальность такова, что правильный инструмент для дизайна — это тот, который вы можете себе позволить и который делает то, что вам нужно. Большинство современных ПК так же способны, как и компьютеры Apple, выполнять работы, связанные с дизайном.

Или это может быть немного сложнее; «Мы делаем это в компании XYZ, потому что мой босс делал это так до меня и его босс до него». Ничего из этого не означает, что нет лучшего способа делать что-то, не так ли?

_Author/Copyright holder: Oscar Berg. Copyright terms and licence: CC BY 2.0_

Трудно распознать наши предубеждения и групповые предрассудки — они ничем не отличаются. Мы можем начать с вопроса, почему мы верим в то, во что верим, а затем исследовать рассуждения, пока не достигнем твердого понимания. Тогда мы можем спросить; “Это рационально?” Если ответ — «нет» и чтобы прийти к этому, может потребоваться немного душевных поисков — тогда мы должны бороться с предвзятостью.

Гораздо проще бороться с предубеждениями, используя тренера или кого-то, кто может работать с вами в «словесной перепалке». Они могут помочь выявить ваши предубеждения и задать вопросы, которые помогут вам изучить их более четко.

### Вывод

Групповые предрассудки не всегда неверны. Однако когда они неверны — это ограничивает нашу способность эффективно выполнять работу. Стоит бросить вызов нашим предубеждениям и изучить их в контексте, чтобы мы могли принимать обоснованные решения и улучшать нашу работу.

Не забывайте, что дизайнеры пользовательского интерфейса могут пользоваться общественным мнением с помощью социальных доказательств, чтобы улучшить впечатления и путь покупателя к своим продуктам. Но не переусердствуйте: люди перестают доверять социальным доказательствам из-за их чрезмерного использования или ненадежности.

---

[_Original article_](https://www.interaction-design.org/literature/topics/bandwagon-bias) _by:_ [_Interaction Design Foundation_](www.interaction-design.org)
