---
title: "И UX-специалисты, и менеджеры по продуктам говорят, что другие вторгаются в их работу"
description: "Опрос 372 профессионалов UX и PM показывает, что дублирующая работа является частой и порождает путаницу и неэффективность."
date: "2021-08-19T18:24:11.784Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%B8-ux-%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%8B-%D0%B8-%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%B4%D0%B6%D0%B5%D1%80%D1%8B-%D0%BF%D0%BE-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%BC-%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%80%D1%8F%D1%82-%D1%87%D1%82%D0%BE-%D0%B4%D1%80%D1%83%D0%B3%D0%B8%D0%B5-%D0%B2%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%B0%D1%8E%D1%82%D1%81%D1%8F-%D0%B2-%D0%B8%D1%85-%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D1%83-2b36e434eae0
redirect_from:
  - /и-ux-специалисты-и-менеджеры-по-продуктам-говорят-что-другие-вторгаются-в-их-работу-2b36e434eae0
---

Опрос 372 профессионалов UX и PM показывает, что дублирующая работа является частой и порождает путаницу и неэффективность.

undefined

### Наше исследование

Чтобы понять, как профессионалы пользовательского опыта (UX) и менеджеры по продукту (PM) видят свои роли и как эти роли соотносятся друг с другом, мы провели опрос, направленный на ответы на следующие вопросы:

1.  Другие роли выходят за рамки работы PM и UX, и если да, то как часто?
2.  Какие роли пересекаются с PM и UX?
3.  Почему происходит дублирование работы?
4.  Каковы последствия дублирования работы?
5.  Кто, по мнению PM и UX, отвечает за какие действия и результаты?
6.  Кто у власти в организации?

В этой статье обсуждаются первые четыре вопроса. Сопутствующая статья посвящена двум последним.

[**PM и UX совершенно по-разному рассматривают свои обязанности**  
_Опрос людей, занимающихся пользовательским интерфейсом и управлением продуктами, показывает, что эти профессионалы…_vnikitinsky.medium.com](https://vnikitinsky.medium.com/pm-%D0%B8-ux-%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE-%D0%BF%D0%BE-%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D1%83-%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%BC%D0%B0%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D1%8E%D1%82-%D1%81%D0%B2%D0%BE%D0%B8-%D0%BE%D0%B1%D1%8F%D0%B7%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8-f7aa786b6721 "https://vnikitinsky.medium.com/pm-%D0%B8-ux-%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE-%D0%BF%D0%BE-%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D1%83-%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%BC%D0%B0%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D1%8E%D1%82-%D1%81%D0%B2%D0%BE%D0%B8-%D0%BE%D0%B1%D1%8F%D0%B7%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8-f7aa786b6721")[](https://vnikitinsky.medium.com/pm-%D0%B8-ux-%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE-%D0%BF%D0%BE-%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D1%83-%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%BC%D0%B0%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D1%8E%D1%82-%D1%81%D0%B2%D0%BE%D0%B8-%D0%BE%D0%B1%D1%8F%D0%B7%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8-f7aa786b6721)

Анализ в этой статье основан на 372 ответах профессионалов, которые описали свою основную роль в UX (279 человек) или PM (93 человека). Весь опрос включал в себя более 500 ответов от людей, занимающих различные должности в разработке продуктов.

Большинство респондентов (60%) работали в сфере PM или UX от 3 до 10 лет, 21% — менее двух лет; и 19% более 10 лет. Большинство респондентов (54%) были из США; следующая по величине группа (27%) была из Европы.

### И у PM, и у UX есть другие, дублирующие их работу, но у UX немного больше

Мы попросили участников оценить, как часто кто-то дублирует их работу с негативными эффектами, по шкале от 1 до 4:

**Вопрос опроса**: _как часто кто-то дублирует вашу работу в негативном свете? Например, вы делаете то же самое, что и кто-то в другой роли, или работа была повторена намеренно? Шкала от 1 до 4: 1 = никогда, 2 = редко, 3 = иногда, 4 = часто. Для комментариев было предложено текстовое поле._

Специалисты в области PM и UX сообщили, что другие чаще всего вмешивались в их работу. В целом, UX чувствовал, что другие мешают их работе больше, чем PM (2,6 против 2,4). Эта разница была статистически значимой при p <0,05. Оба средних значения были значительно больше 2, что соответствует редкому совпадению.

Средняя частота дублирования заданий составила 2,4 для PM по сравнению с 2,6 для UX; эта разница была статистически значимой. Планки погрешностей представляют пределы погрешности, соответствующие уровню достоверности 95%. Серая горизонтальная линия обозначает рейтинг, соответствующий редкому перекрытию (2).

Люди, работающие в дисциплинах PM и UX, долгое время преследовали схожие цели, связанные с удовлетворением потребностей клиентов, объединением продуктовой группы в рамках усилий, ориентированных на пользователя, и лидерством в совместной работе. UX и PM также традиционно несут ответственность за аналогичные задачи, такие как исследования, анализ и обмен результатами, а также являются послами знаний пользователей. Таким образом, данные этого опроса о частичном совпадении работы PM и UX не являются настоящим сюрпризом, хотя по-прежнему вызывают беспокойство.

### Роли, которые пересекаются с PM и UX

Теперь, когда мы установили, что происходит совпадение, давайте посмотрим, какие роли дублируют работу PM или UX. Мы спросили участников, как часто в их работу вторгаются другие конкретные роли:

**Вопрос анкеты**: _как часто кто-то, занимающий другую роль, делает или думает, что должен делать то, что, по вашему мнению, является частью вашей работы? Для каждой роли — контент, CX, разработка, маркетинг, управление продуктом, владелец продукта, поддержка, QA, UX, другое — выберите, как часто кто-то в этой роли делает что-то, что является вашей работой, по шкале от 1 до 4: 1 = никогда, 2 = редко, 3 = иногда, 4 = часто. Для комментариев было предложено текстовое поле._

Средняя частота совпадения для разных ролей: UX чувствовал, что все роли, кроме вопросов и ответов и поддержки, чаще, чем редко, пересекались с их работой; Напротив, единственными ролями, в отношении которых PM сообщал о более чем редком совпадении, были маркетинг, PM, владельцы продуктов и UX. (Столбики ошибок представляют собой 95% погрешности.) Серая горизонтальная линия отмечает рейтинг, соответствующий редкому перекрытию (2).

Роли, с которыми и PM, и UX пересекались реже, чем редко, были вопросами и ответами и поддержкой; средние значения значительно отличались от 2.

PM сказали, что следующие роли пересекаются с их ролями более редко (среднее значение значительно отличалось от 2, p <0,05):

-   Маркетинг (2.25)
-   UX (2.37)
-   Владельцы продукта (2.44)
-   Другие менеджеры по продукту (2,71)

В отличие от UX, все остальные роли (кроме поддержки и QA) реже пересекались с их работой (средние значения были значительно больше 2; p <0,05).

Сравнивая PM с UX, мы обнаружили, что UX сообщал о значительно более частом совпадении, чем PM (p <0,05) со следующими ролями:

-   CX (2,50 против 2,04)
-   Разработка (2,53 против 2,01)
-   Владельцы продуктов (2,75 против 2,44)
-   Другие специалисты по UX (2,84 против 2,37)

Интересно, что обе группы почувствовали одинаковую частоту совпадения со стороны менеджеров по продукту (2,74 и 2,70). Обратите внимание, что и PM, и UX сообщили, что другие люди в той же роли, что и они сами, вмешиваются в их работу очень редко.

Люди, выполняющие разные роли, могут иметь общие навыки и обязанности. Тем не менее, как мы увидим дальше, за дублирование приходится платить, и поэтому есть возможность лучше определить обязанности между функциональными группами, а также внутри одной функциональной группы. В частности, обязанности UX-людей кажутся более неоднозначными, чем обязанности PM, и их необходимо четко отделить от обязанностей других ролей.

### Недостатки работы с дублированием

На данный момент мы установили, что дублирование ролей случается более чем редко и что профессионалы UX особенно восприимчивы. Но есть ли вред от этого совпадения? Следующий вопрос опроса был посвящен этому вопросу:

**Вопрос анкеты:** _какое влияние это оказывает, когда кто-то другой выполняет работу, которую, по вашему мнению, является частью вашей работы? Оцените влияние на следующие факторы: эффективность моей работы, удовлетворенность работой, продукты или услуги, над которыми я работаю, восприятие моей команды другими людьми, восприятие меня другими: отрицательное влияние = 1, отсутствие воздействия = 2, положительно влияет = 3. Текстовое поле было предложено для комментариев._

Респонденты UX сообщили о значительно более негативном влиянии дублирования на их продукты и услуги, чем респонденты PM (p <0,05). И PM, и UX сообщили о негативном влиянии совпадения на удовлетворенность работой и восприятие других людей своей командой (p <0,05). Планки погрешностей представляют собой 95% погрешности. Серая горизонтальная линия обозначает нейтральный рейтинг (2).

Когда мы агрегировали данные по всем нашим респондентам, мы обнаружили, что все они сообщили о негативном влиянии на удовлетворенность работой (в среднем 1,5), продукты и услуги, над которыми они работали (в среднем 1,76), и восприятие, которое другие имеют в своей команде (в среднем 1.76). Эти баллы были значительно ниже нейтрального балла 2 (p <0,05).

Влияние на продукты и услуги было обусловлено нашими респондентами UX, которые посчитали, что негативное влияние перекрытия должностей на этот параметр было значительно более выраженным, чем у респондентов PM (1,60 против 1,97, p <0,05).

На вопрос о негативном влиянии дублирования работы на производительность работы ни PM, ни UX не сообщили о значительном влиянии. Другими словами, они не верят, что стараются меньше, чем если бы не было дублирующей работы.

Респондентам было предложено место для комментариев о влиянии дублирования работы. Их замечания соответствовали рейтингам; они упомянули, что дублирование работы приводит к снижению удовлетворенности работой и снижению качества продукции и тратит время и усилия по разным причинам: не только фактическая работа выполняется дважды, но и необходимо тратить энергию на то, чтобы решить, кому следует отдать должное и привлечь к ответственности; как установить и поддерживать статус и авторитет, и как ориентироваться в политике организации. Вот несколько характерных комментариев:

**PM**: _«Это отрицательно сказывается на моральном духе, когда другие люди дублируют мою работу. Иногда я задаюсь вопросом, добавляю ли я ценность команде или какой должна быть моя роль, что подрывает уверенность»_.

**UX**: _«Это создает путаницу в наших проектных командах с точки зрения того, кто отвечает за дизайн, и закрепляет эффект консенсуса. Это также мешает команде UX обеспечивать управление дизайном наших продуктов, что приводит к противоречивому опыту. Лично мне просто неприятно прыгать и бороться за место за столом»_.

**PM**: _«В целом, если другие выполняют часть моей роли, это не только снижает мою ценность для команды, но и затрудняет подотчетность»._

**UX**: _«Негативные последствия возникают, потому что, хотя каждый должен иметь возможность предлагать идеи в процессе проектирования, это обескураживает, когда вы посвящаете свое время изучению и построению карьеры в чем-то, а другие, кажется, думают, что они тоже могут это сделать, без фон или обучение»._

**PM**: _«У меня возникает ощущение, будто я не выполняю свою работу или я «ленив» и позволяю кому-то другому взять на себя часть моей роли»_.

**UX**: _«Это снижает мою уверенность в себе и своей работе»_.

**PM**: _«Когда мнение функционального эксперта упускается из виду, продукты или услуги, как правило, подвергаются негативному воздействию, что приводит к переделкам и потере времени»_.

### Причины дублирования работы

Чтобы также понять, как наши респонденты объясняют дублирование работы, мы задали им следующий вопрос с несколькими вариантами ответов:

**Вопрос анкеты:** _по каким причинам, по вашему мнению, вы и другие выполняете дублирующую работу? Вы оба пытаетесь поступать правильно. Описание вашей должности неясно. Их должностные обязанности неясны. Отсутствие лидерства. Ваша личность, Их личность. Им нравится заниматься этой деятельностью. У вашей команды нет времени на помощь. Они верят, что умеют это делать. Они не верят, что другие делают это правильно. (Выберите до 3 ответов.)_

Никто не хочет делать ненужную работу или навредить своим коллегам или продукту. Так почему это происходит? В следующей таблице приведены ответы, полученные на этот вопрос опроса.

undefinedundefined

Среди всех причин все участники выбирали следующие три причины значительно чаще, чем случайность (p <0,05; вероятность выбрать одну случайно рассчитана на уровне 30%, потому что каждый участник может выбрать 3 из 9 альтернатив):

1.  Люди, выполняющие параллельную работу, пытаются поступать правильно.
2.  В организации отсутствует лидерство.
3.  Люди, выполняющие параллельную работу, полагают, что они квалифицированы в этой деятельности.

Среди всех возможных причин, указанных в вопросах нашего опроса, именно эти три были выбраны самым высоким процентом респондентов. Планки погрешностей представляют собой 95% погрешности.

Респонденты PM значительно чаще выбирали «пытаясь поступать правильно», чем респонденты UX (66% против 46%; p <0,005). Респонденты UX чуть чаще упоминали «отсутствие лидерства» (54% против 42%; p = 0,08) и «они считают, что они квалифицированы» (p = 0,1), чем респонденты PM.

Избыточное изобилие и добрые намерения могут стать причиной дублирования работы. Отрадно, что PM и UX, казалось, искали хорошее в своих коллегах, выбирая положительные цели среди главных причин дублирования работы. Этот вывод свидетельствует об общем уважении и сочувствии в организациях. И PM, и UX респонденты призвали лидеров согласовать с людьми то, что и кем нужно делать, а также приоритеты команды, продукта и отдельных лиц. Вот несколько характерных комментариев:

**PM**: _«Все хотят поступать правильно, но нам нужны четкие указания и точки эскалации, чтобы помочь прояснить неопределенность»_.

**UX**: _«Я думаю, что у моей организации много проблем с определением дорожек для плавания, так что это проблема»_.

**PM**: _«Иногда мне кажется, что ценность или обязанности в рамках моей роли не очень хорошо определены или не поняты другими»_.

Люди не известны своим самосознанием и осознанием своих сильных и слабых сторон. Предоставление людям самим решать, в чем они хороши, может нанести ущерб продукту и организации. Кроме того, если люди не уверены в своих обязанностях, они могут тяготеть к тем задачам, которые, по их мнению, принесут им признание, даже если они могут быть не тем, что от них нужно организации.

### Сотрудничество или дублирование

Дубоирование — это не то же самое, что сотрудничество. Комментарии и от PM, и от UX выражают ожидание и желание работать вместе с другими функциональными группами. Но они провели четкое различие между, с одной стороны, открытым сотрудничеством с заявленными обязанностями и хорошим общением, а с другой стороны, посягательством на работу других и запутыванием или подрывом их. Основное мнение состоит в том, что сотрудничество ценно, а вторжение — нет.

Когда моя племянница Кристина была маленькой, она брала кусок шоколада, который лежал передо мной, ела его и с радостью заявляла: «Я делюсь». Это напоминает мне «сотрудничество» без общения при разработке продукта.

Взгляд одного респондента UX на сотрудничество:   
_«Работа в команде важна, и каждый должен брать на себя ответственность за то, что он делает. Каждая часть работы должна улучшать общее качество работы, но она не должна вызывать двойную работу, она должна быть совместной»._

### Заключение

Подведем итоги того, что мы обнаружили:

-   Совпадение заданий происходит относительно часто; это чаще случается с UX, чем с PM.
-   Частично совпадение находится в пределах одной и той же роли, будь то PM или UX.
-   В то время как работа PM пересекалась с маркетингом, владельцами продуктов и UX, работа UX пересекалась с PM, владельцами продуктов, разработкой, маркетингом, контентом (что часто является синонимом UX), CX и другими (неизвестными) ролями. Этот результат говорит о том, что обязанности UX в большинстве организаций очень неоднозначны. Даже для тех ролей, с которыми PM и UX сообщают о совпадении, совпадение, о котором сообщал UX, было более частым.
-   Перекрытие отрицательно влияет на удовлетворенность работой и на то, как другие воспринимают команду; Респонденты UX считают, что это также негативно влияет на качество продуктов, над которыми они работают.
-   Основными причинами дублирования работы, по мнению наших респондентов, являются желание поступать правильно, отсутствие лидерства и ощущение того, что дубликаты обладают необходимыми навыками для выполнения этой задачи.

Хотя результаты опроса пролили свет на проблемы, связанные с дублированием работы, они также выявили желание сотрудничать и выполнять качественную работу. Даже говоря о проблемах, респонденты не указывали пальцем и не придерживались позиции «мы против них». Скорее, они предложили сбалансированные, чуткие комментарии о других ролях. Мы верим, что люди действительно хотят понимать других и стремиться к гармоничному сотрудничеству.

Естественное напряжение и сотрудничество между разными ролями могут быть здоровыми и мотивирующими. Но дублирование в работе вредно. Это подрывает авторитет и, как следствие, эффективность команд. Это тратит время, поэтому ресурсы используются неэффективно и создает ненужные трения между отдельными людьми и функциональными группами. Это снижает удовлетворенность работой и ухудшает качество продуктов и услуг, предлагаемых клиентам. Все это может повлиять на выполнение и, в конечном итоге, на удержание. Потеря производительности или потеря хороших сотрудников могут иметь серьезные последствия для бизнеса, а несчастные люди и плохие продукты делают мир менее радостным.

Как избежать этих проблем? Для каждой роли в организации и для каждого проекта четко определите обязанности людей. Кроме того, люди должны делиться знаниями об опыте, необходимом для выполнения своих ролей, с другими функциональными группами, чтобы каждый лучше понимал нюансы и сложности каждой работы. Лидерам следует искать дублирующие друг друга проблемы и открыто обсуждать, кто за что и когда должен нести ответственность.

---

[_Original article_](https://www.nngroup.com/articles/ux-product-managers-overlap/) _by:_ [_Kara Pernice_](https://www.nngroup.com/articles/author/kara-pernice/) _and_ [_Raluca Budiu_](https://www.nngroup.com/articles/author/raluca-budiu/)
