---
title: "B2B-маркетинг не должен быть унылым"
description: "По какой-то причине работа в бизнес-пространстве действует на маркетологов негативно. Кажется, что весь креатив утерян. Везде одна и та же…"
date: "2021-09-22T19:47:15.172Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%B5%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B3-b2b-%D0%BD%D0%B5-%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%B6%D0%B5%D0%BD-%D0%B1%D1%8B%D1%82%D1%8C-%D0%BE%D1%82%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D1%8B%D0%BC-e5f98712aaea
redirect_from:
  - /маркетинг-b2b-не-должен-быть-отстойным-e5f98712aaea
---

По какой-то причине работа в бизнес-пространстве действует на маркетологов негативно. Кажется, что весь креатив утерян. Везде одна и та же устаревшая коммуникация без идей.

Кажется, что даже основы брендинга забыты. Бренды часто выглядят настолько похожими друг на друга, что вы можете их легко спутать. Начиная от названий брендов, основных ценностей, предложений и сообщений, голоса бренда, цветовых схем, предложений услуг и даже той же фотографии Unsplash — их мало что различает.

undefined

Я убежден, что большая часть B2B-контента написана с помощью программного обеспечения для машинного обучения, которое использует весь существующий B2B-контент, а затем извергает эгоцентричный «контент», набитый модными словечками. Я часто не понимаю, чем на самом деле занимается компания, какую пользу она принесет мне и моему бизнесу, или почему я должен использовать их, а не конкурента. [Forrester](https://www.forrester.com/report/B2B+Websites+Still+Fail+Our+Customer+Engagement+Test/-/E-RES146296) подтверждает мои мысли в своем исследовании 2019 года, в котором они оценили 60 веб-сайтов в 12 отраслях B2B. «Почти каждый веб-сайт получил низкую оценку», — говорится в отчете. «Большинство B2B-маркетологов по-прежнему проваливаются, когда дело доходит до создания контента, который покупатели смогли бы найти интересным, интерактивным или привлекательным».

Самая ироничная часть этого состоит в том, что сами маркетинговые агентства являются одними из главных виновников этого. Нет уникального предложения, тот же блочный дизайн веб-сайтов и «целевой рынок», который включает любой бизнес с корпоративным банковским счетом. Это похоже на то, что брендинг и маркетинг в B2B умирают. Что же с этим делать?

Вот три вещи, которые вдохновят вас сделать лучше, когда дело доходит до маркетинга и брендинга в B2B.

### Будьте индивидуальны

Возможно, вы работаете в сфере B2B, но в конечном итоге вы все еще продаете людям. Те же люди, которых привлекают интересные, творческие и новые идеи. Те же люди, у которых есть эмоции и причины, по которым они работают, не только из-за цены или характеристик.

Mailchimp — отличный пример индивидуальности бренда, которая последовательно проявляется во всех сферах бизнеса. Их руководство по дизайну и руководство по стилю контента содержат описания того, как этого можно достичь, изменяя тон в зависимости от канала и ситуации, но при этом сохраняя единообразие индивидуальности и тона.

Чтобы хорошо реализовать индивидуальность бренда, компания должна полностью отстаивать его и применять во всем бизнесе. Как и человеческие личности, он влияет на ваши взгляды, то, как вы говорите, где вы проводите время, и во что вы верите. И это должна быть личность, привлекательная для вашей целевой аудитории.

Mailchimp представляет собой фантастический пример. Подумайте о мире почтового программного обеспечения. Многие не ожидали, что «сказочный и хитрый» станет частью какого-либо бренда в этом пространстве. Но он отлично подходит для целевой аудитории Mailchimp. Другие части их индивидуальности включают:

-   Необычный юмор и разговорный тон
-   Мы играем с речью, чтобы приносить радость работе людей
-   Мы не относимся к себе слишком серьезно
-   Немного эксцентричности. Мы странные, но допустимо

Mailchimp выразил эти части своей индивидуальности с помощью тщательно продуманной веселой маркетинговой кампании. Основываясь на понимании того, что люди, незнакомые с их торговой маркой, часто неправильно произносят ее, Mailchimp создал девять предприятий, которые все играли на неправильном произношении. Они создали линейку чипсов под названием «FailChips» и косметическое средство против старения под названием «SnailPrimp».

Эти предприятия начинались с искусно снятых видео или креативных микросайтов, но ни один из них не упоминал Mailchimp. Когда люди неизбежно гуглили об этих дурацких предприятиях, поисковая система спрашивала, имели ли они в виду «MailChimp». Некоторые критиковали кампанию за ее странный характер, но она была направлена на повышение осведомленности среди конкретной целевой аудитории, используя понимание реального опыта новых клиентов, и создала кампанию, соответствующую их индивидуальности. Это то поведение, которое ожидаешь от Mailchimp.



### Будьте за что-то, или для кого-то

Похоже, что большинство компаний опасаются нацеливаться на определенную группу клиентов. [FOMO](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%BC_%D1%83%D0%BF%D1%83%D1%89%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B9_%D0%B2%D1%8B%D0%B3%D0%BE%D0%B4%D1%8B) реален, даже когда речь идет о B2B-маркетинге. Если вы нацеливаетесь на всех и предлагаете все, скорее всего, вы ни для кого ничего не значите. Намного лучше стоять за что-то перед кем-то.

Цель не должна заключаться в том, чтобы быть всеми любимым, нравящимся или «подходящим» для всех, а в том, чтобы хорошо подходить для определенной аудитории. Это с большей вероятностью побудит к действию. Но использование этой стратегии может иногда вызывать споры или исключать другие группы. К этому нужно быть готовым и понимать, что это нормально, если только это не касается вашей целевой аудитории! Если вы провели исследование, вы станете более привлекательным для своей целевой аудитории, поскольку отстаиваете то, что находит отклик у нее.

Как и следовало ожидать, Mailchimp тоже хорошо справляется с этим. Возвращаясь к их индивидуальности, она формирует всё в их бизнесе, например, их политику, операционные активности и внутреннее поведение. Но также, и их позиционирование.

Они знают, что означает их фирменный стиль и, следовательно, как им следует реагировать на вещи, которые происходят за пределами того, что они планируют и контролируют. Mailchimp выступил с заявлением о запрете аккаунтов, распространяющих дезинформацию о вакцинах. Спорная тема, которую бренд мог бы проигнорировать. Вместо этого они отстаивали то, во что верят, и действовали.

> **New**: Anti-vaccination activists have been booted or downranked from nearly every major platform. Now the most popular email marketing company is banning their newsletters — which were the first and most reliable method for reaching donors.

> — Brandy Zadrozny

### Будьте креативными

Некоторым B2B-брендам необходимо представлять очень профессиональный, формальный стиль, но это не оправдывает недостатка творчества. При тщательном балансе вы все равно можете изобразить серьезное деловое настроение, добавив что-то привлекательное или уникальное. Независимо от индивидуальности вашего бренда, есть несколько способов проявить творческий подход.

**Вот несколько идей:**

-   Инновационный технический документ
-   Создание нового метода или модели для того, что вы делаете
-   Использование маркетинговых каналов или мест размещения, которых клиенты не ожидали
-   Новый ракурс или сообщения, которые предлагают освежающие изменения
-   Деловая политика или способ работы, достойные освещения в прессе — подумайте о радикальной прозрачности
-   Проведение исследований, направленных на открытие чего-то нового
-   Реклама, которая визуально выделяется или идёт вразрез с ожиданиями потребителя.

Рекламная кампания Upwork «Привет, мир» выделялась как релевантная кампания, отнюдь не безвкусная.





Upwork создал серию этих рекламных объявлений (включая исполнение на открытом воздухе), чтобы проиллюстрировать некоторые распространенные варианты использования своих услуг. Они могли бы создать что-то до чертиков скучное — использовали бы некоторые офисные стоковые изображения выгоревшего владельца бизнеса, положившего голову на стол, со строкой «нужна дополнительная пара рук, чтобы помочь вам в социальных сетях», но это бы не произвело такого же влияния, признания или участия. Вместо этого Upwork нашла новые способы творчески вплетать текущие события в визуально эффектную рекламу своих услуг.

Надеюсь, вышеизложенное пробудило некоторую креативность в читателях и вдохновило вас по-другому взглянуть на то, как брендинг и маркетинг могут выглядеть в этой сфере. Да, иногда это может показаться рискованным, но лучше пойти на обдуманный риск, чем ничего не делать и раствориться в безвестности и ненужности.

---

[_Original article_](https://econsultancy.com/b2b-marketing-doesnt-have-to-suck/) _by:_ [_Katie Kelly_](https://econsultancy.com/author/katie-kelly/ "Posts by Katie Kelly")
