---
title: "Лучшие макеты веб-сайтов, которые никогда не устареют"
description: "Почему на самом деле люди посещают веб-сайты? В большинстве случаев основная причина каждого посещения —контент. Контент имеет…"
date: "2021-07-07T14:56:55.558Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BB%D1%83%D1%87%D1%88%D0%B8%D0%B5-%D0%BC%D0%B0%D0%BA%D0%B5%D1%82%D1%8B-%D0%B2%D0%B5%D0%B1-%D1%81%D0%B0%D0%B9%D1%82%D0%BE%D0%B2-%D0%BA%D0%BE%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%8B%D0%B5-%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%B4%D0%B0-%D0%BD%D0%B5-%D0%BF%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B5%D1%8E%D1%82-1b4e8a94a961
redirect_from:
  - /лучшие-макеты-веб-сайтов-которые-никогда-не-постареют-1b4e8a94a961
---

Почему на самом деле люди посещают веб-сайты? В большинстве случаев основная причина каждого посещения —контент. Контент имеет первостепенное значение, и каждый дизайнер хочет представить его на своем веб-сайте наиболее полезным и интуитивно понятным способом. Поэтому неудивительно, что выбор макета для вашего контента — одно из первых, что делают дизайнеры, когда начинают новый проект.

undefined

Многие дизайнеры считают, что веб-макет каждого сайта, над которым они работают, должен быть полностью уникальным, чтобы соответствовать целям проекта — это далеко от истины. Если вы посетите популярные веб-сайты, вы заметите, что на многих из них используются похожие макеты. Это не случайно и не из-за лени, а потому, что у этих макетов есть три существенных преимущества:

-   **Утилитарность**. Общие макеты веб-сайтов стали обычным явлением, потому что они доказали, что пользователи могут с ними работать.
-   **Узнаваемость**. Хороший пользовательский опыт создается путем знакомства с пользователями. Посетители испытывают приятное чувство дежавю, когда видят знакомые черты, расположенные так, как они ожидали. В результате люди будут тратить время на переваривание контента, а не на уникальный дизайн страницы.
-   **Экономия средств**. Повторное использование существующих веб-макетов позволяет сэкономить время. Дизайнеры будут тратить меньше времени на эксперименты с макетом и больше сосредотачиваться на визуальной иерархии и других аспектах дизайна, которые имеют прямое влияние на взаимодействие с пользователем.

Хотя каждый проект уникален и требует индивидуального подхода, полезно знать, что такое каркасные модели, и некоторые общие макеты сайтов. В этой статье мы рассмотрим лучшие макеты веб-сайтов, которые сегодня можно найти на бесчисленном количестве сайтов.

### 1\. Одна колонка

Макеты с одним столбцом представляют основное содержимое в одном вертикальном столбце. Этот тип макета, пожалуй, самый простой из этого списка, и по нему легче всего ориентироваться. Посетители просто прокручивают страницу вниз, чтобы увидеть больше контента.

Несмотря на свою простоту, макеты в один столбец довольно популярны на многих веб-сайтах. Мобильная революция также повлияла на популярность этого типа макета — макеты в одну колонку идеально подходят для мобильных экранов.

#### **Когда использовать**

Этот макет находит применение во многих личных блогах, основанных на принципах минималистичного дизайна. Это обычная раскладка для микроблогов, таких как Tumblr.

undefined

#### Совет по дизайну

Рассмотрите «липкие» меню для длинных страниц. Поскольку макет с одним столбцом часто используется для страниц с длинной прокруткой, важно, чтобы навигация всегда была на виду. «Прикрепленная навигация» помогает избежать необходимости прокрутки посетителей до самого верха страницы для навигации.

undefined

### 2\. Разделенный экран

Разделенный экран (или один экран, разделенный на две части) веб-макет идеально подходит для страницы, содержащей два основных элемента контента равной важности. Это позволяет дизайнерам отображать оба элемента одновременно, уделяя им одинаковое внимание.

undefined

#### Когда это использовать

Макеты с разделенным экраном идеальны, когда ваш сайт предлагает два совершенно разных варианта пути пользователя, например, два разных типа инструкций, как мы видим в примере Dropbox ниже.

undefinedundefined

#### Советы по дизайну

-   **Избегайте использования слишком большого количества контента** в разделенных разделах. Дизайн с разделенным экраном плохо расширяется по мере роста содержания, поэтому лучше избегать выбора этого типа веб-макета, если вам нужно предоставить много текстовой или визуальной информации в разделенных разделах.
-   **Рассмотрите возможность добавления UX-анимации**. Вы можете создать более динамичный опыт, добавив анимированные детали.

### 3\. Асимметричный макет

Асимметрия — это отсутствие равенства между двумя сторонами макета. Асимметрия — давний излюбленный прием в мире искусства, и в последнее время он стал популярным среди дизайнеров при создании макетов веб-сайтов.

Многие люди путают асимметрию с дисбалансом, но на самом деле цель асимметрии — создать баланс, когда невозможно или нежелательно использовать одинаковый вес для двух секций. Использование асимметрии позволяет создавать напряжение и динамику, асимметрия способствует лучшему поведению при просмотре, фокусируя внимание пользователя на отдельных объектах (фокусных точках).

Изменяя ширину, масштаб и цвет каждого асимметричного фрагмента контента, дизайнер побуждает посетителя оставаться визуально вовлеченным.

#### Когда это использовать

Этот тип веб-макета можно использовать, когда дизайнеры хотят создавать интересные и неожиданные макеты, при этом обеспечивая направленный акцент. При правильном применении асимметрия может создать активное пространство, которое направляет взгляд от одного элемента к другому, даже сквозь пустоту. Посмотрите, как Dropbox четко показывает точки фокусировки в приведенном ниже примере.

undefined

Этот тип макета веб-сайта лучше всего подходит для целевых страниц, чтобы напрямую вовлекать пользователя с момента, когда он встречает вашу веб-страницу. Он также хорошо работает с веб-сайтами, имеющими менее 25 страниц.

#### Советы по дизайну

-   Убедитесь, что ваш **контент может быть представлен в асимметричном макете**. Асимметричный макет не подходит для каждого сайта. Вероятно, он лучше всего подходит для минималистичных макетов.
-   **Добавьте фокус с помощью цвета**. Асимметрия основана на представлении о том, что объект с большим визуальным весом в первую очередь привлечет к себе внимание. Вы можете использовать элементы с высоким цветовым контрастом, чтобы добавить визуального веса определенным частям дизайна.

undefined

### 4\. Сетка карточек

Карточки — отличные контейнеры для интерактивной информации — они позволяют дизайнерам представить большой объем информации в удобоваримой форме. Предварительный просмотр небольшого размера (обычно изображение и краткое описание) помогает посетителям найти контент, который им нравится, и погрузиться в детали, щелкнув или коснувшись карточки.

Самое главное в карточной сетке можно почти бесконечно манипулировать. Сетки могут различаться по размеру, интервалу и количеству столбцов, а стиль карточек может варьироваться в зависимости от размера экрана (карточки можно переставлять, чтобы они соответствовали любому экрану). Вот почему карточки так хорошо работают в отзывчивой сетке.

#### Когда это использовать

Сетка карточек хороша для сайтов с большим количеством контента, на которых отображается множество элементов с одинаковой иерархией.

undefinedundefined

#### Советы по дизайну

-   **Сделайте кликабельной всю карточку, а не только отдельные её части**. Взаимодействие пользователя с карточкой намного удобнее, когда пользователям не нужно нажимать именно на заголовок или изображение карточки, чтобы получить доступ к деталям содержания.
-   **Если ваша карточка содержит изображение, подумайте, как оно будет выглядеть на меньшем экране**. Изображение, которое плохо масштабируется и становится неразборчивым на маленьких экранах, создает неудобства для пользователей.
-   **Обратите внимание на пробелы между карточками**, потому что они влияют на то, как посетители просматривают страницы. Большее пространство между карточками замедляет просмотр, но посетители будут уделять каждой карточке больше внимания. Минимальное пространство обеспечивает быстрое сканирование, но также увеличивает риск того, что посетители могут пропустить какой-либо контент.
-   **Можно добавить анимированный отклик**. Карточка будет отображаться как интерактивный элемент.

undefined

### 5\. Журнал

Это, пожалуй, самый сложный макет веб-сайта, упомянутый в этом посте. Как следует из названия, этот стиль веб-макета изначально был популяризирован газетами и журналами, у которых была проблема с представлением огромных объемов информации читателю в простой для понимания манере. С этой целью дизайнеры полиграфии использовали сетку. Макет построен с использованием модульной сетки, которая обеспечивает гибкость — макет с несколькими столбцами использует различный визуальный вес для определения приоритета информации.

undefined

Подобно бумажным журналам, цифровые журналы используют сетку из нескольких столбцов, которая позволяет создавать сложную иерархию и объединять текст и иллюстрации. Основная цель та же — посетители должны иметь возможность быстро сканировать, читать и понимать страницу. Дизайнеры стремятся создать визуальный ритм для этого стиля верстки веб-сайтов. Они пытаются облегчить глазу сканирование разделов на странице и позволяют глазу естественным образом перемещаться от одного блока к другому. В то же время дизайнер пытается помешать различным блокам конкурировать за внимание.

#### Когда это использовать

Макет журнала — хороший выбор для публикаций со сложной иерархией с большим объемом контента на странице. Без эффективного использования макета сетки весь контент на главной странице, вероятно, будет казаться более загроможденным и менее организованным.

undefined

#### Советы по дизайну

-   Этот веб-макет подчеркивает заголовки и изображения. Размер заголовка / изображения напрямую связан с тем вниманием, которое он привлекает. Более заметные элементы привлекают внимание пользователя быстрее, чем менее заметные. Возьмем, к примеру, New York Times — самый важный контент на странице имеет большие изображения, большие заголовки и более подробный текст.

undefined

New York Times использует другой размер текста, чтобы создать ощущение важности — размеры текста различаются для создания визуальной иерархии.

-   Разметка сетки требует внимания как к горизонтальному, так и к вертикальному ритму, и они одинаково важны, если вы хотите создать хороший макет. Обратите внимание на разницу между следующими примерами. В первом примере сетка согласована с шириной столбца и интервалом по горизонтали, но различный интервал по вертикали создает визуальный шум. Во втором случае интервал между столбцами по горизонтали и интервалом между элементами по вертикали согласован, и это делает общую структуру веб-макета более чистой и удобной для пользователя, который визуально воспринимает контент.

undefined

### 6\. Блоки

Этот макет имеет большой блок шириной заголовка и несколько меньших блоков, каждое из которых занимает часть площади экрана большего блока. Количество блоков меньшего размера может варьироваться от двух до пяти. Каждое поле может быть ссылкой, ведущей на более крупную и сложную страницу.

#### Когда это использовать

Это довольно универсальный макет, который можно использовать как для отдельных сайтов-портфолио, так и для корпоративных сайтов / сайтов электронной коммерции.

undefined

#### Советы по дизайну

Соединяйте блоки, чтобы рассказать историю. Большой блок может использоваться для демонстрации продуктов, а меньшие могут содержать дополнительную информацию о продукте.

undefined

### 7\. Фиксированная боковая панель

Навигация является важной частью любого веб-сайта. Главное меню — это первое, на что обращает внимание большинство пользователей, когда хотят перемещаться по нему. Наряду с горизонтальной навигацией в верхней части страницы можно держать пункты меню на виду, разместив их на фиксированной боковой панели.

Боковая панель — это вертикальный столбец в левой или правой части страницы. Для этого веб-макета боковая панель остается неподвижной и всегда остается видимой, в то время как остальная часть страницы изменяется по мере того, как пользователи прокручивают страницу вниз. Таким образом, навигация остается доступной.

#### Когда это использовать

Этот макет хорошо работает для веб-сайтов с относительно ограниченным количеством вариантов навигации. Желательно, чтобы все параметры были видны, когда пользователь заходит на страницу.

undefined

#### Советы по дизайну

-   Боковые панели также могут содержать контент, отличный от меню или в дополнение к нему, например ссылки на социальные сети, контактную информацию или все, что вы хотите, чтобы посетители могли легко найти.

undefined

### 8\. Избранное изображение

Верстка веб-сайта основана на идее, что использование изображений в дизайне — самый быстрый способ продать продукт. Избранные изображения создают эмоциональную связь с посетителями — большая яркая фотография или иллюстрация объекта делает сильное заявление и производит ошеломляющее первое впечатление.

#### Когда это использовать

Этот веб-макет отлично подходит, когда вам нужно продемонстрировать только один продукт / услугу и сосредоточить на нем все внимание пользователя.

undefined

Используя этот тип макета, можно создать по-настоящему захватывающий, эмоциональный опыт. Отличным примером является [Species in Pieces](http://www.species-in-pieces.com/), который предлагает богатый опыт и повышает осведомленность об исчезающих видах.

undefined

#### Советы по дизайну

-   **Убедитесь, что ваша графика достаточно хороша**, чтобы ее можно было выделить на видном месте. Изображение, фотография или иллюстрация должны иметь отношение к сообщению, которое вы хотите передать, и быть высококачественными.
-   **Уделите внимание типографике**. Типографика сопровождает изображение. Размер, насыщенность шрифта и цвет — все это свойства шрифта, которые необходимо использовать для усиления дизайна.

### 9\. Макет F-shape

Этот тип макета веб-сайта был создан на основе того, как пользователи читают контент в Интернете. F-образный паттерн сканирования, первоначально определенный NNGroup, гласит, что пользователи обычно сканируют тяжелые блоки контента по шаблону, который выглядит как буква F или E. Наши глаза начинаются с правого верхнего угла страницы, сканируют по горизонтали, а затем переходите к следующей строке и делайте то же самое снова и снова, пока не найдете что-то, что привлекает наше внимание (интересный контент). Этот шаблон сканирования актуален не только для пользователей настольных компьютеров, но и для мобильных пользователей.

#### Когда это использовать

Этот макет хорош для страниц, на которых необходимо предоставить множество различных опций и позволить пользователям быстро сканировать их. Посетители лучше отреагируют на макет F-шаблона, который имитирует естественный шаблон сканирования. Это полезно для домашней страницы новостного сайта или страницы, содержащей результаты поиска.

undefined

#### Советы по дизайну

-   **Настройте содержимое в соответствии с режимом сканирования**. Наиболее важный контент стоит разместить в левой и правой частях страницы, где пользователь начинает и заканчивает горизонтальное сканирование. Когда посетители достигают конца строки, они делают паузу на долю секунды перед переходом к следующей строке, и эта пауза дает вам возможность представить контент.
-   **Используйте визуальные подсказки, чтобы направлять посетителя**. Можно сосредоточить внимание пользователя на конкретном элементе, придав ему больше визуального веса. Например, вы можете выделить ключевые слова в тексте, чтобы привлечь внимание пользователя.

### 10\. Макет Z-shape

Подобно F-образному макету, Z-образный макет также имитирует естественные привычки сканирования. Посетители сайта (из западных культур) начинают в верхнем левом углу. Они сканируют от верхнего левого угла к верхнему правому, образуя горизонтальную линию. Однако следующий шаг будет немного другим — вместо того, чтобы опускаться прямо, как в F-образном шаблоне, их глаза блуждают вниз и к левой стороне страницы, создавая диагональную линию. Наконец, снова взгляд направо, образуя вторую горизонтальную линию.

#### Когда это использовать

В то время как F-шаблон лучше подходит для сканирования большого количества контента, Z-шаблон лучше подходит для сайтов с единственной целью и меньшим количеством контента. Этот шаблон эффективен для привлечения внимания пользователя к конкретным моментам с помощью хорошо размещенных визуальных элементов, текста и призывов к действию.

undefined

#### Советы по дизайну

-   Вовлекайте пользователей зигзагом (или продолжением Z-образной формы). Можно вовлечь пользователей в сканирование, несколько раз чередуя текст и изображения, чтобы получился зигзаг.

undefined

### 11\. Рекомендуемые визуальные эффекты

Такой макет веб-сайта может быть полезен, когда сотрудники вашей компании пытаются решить, какие визуальные эффекты показывать клиентам.

Кураторские визуальные эффекты — это аутентичные иллюстрации, уникальные для вашей конкретной компании, которые легко подключаются к вашей аудитории. Кураторские визуальные эффекты помогают продемонстрировать сообщение или эмоции, которые ваша компания хочет, чтобы покупатель испытывал при взаимодействии с их продуктами или услугами.

#### Когда это использовать

Веб-макет можно использовать для украшения и улучшения веб-страницы вашей компании. Примером этого может служить использование Avocode иллюстраций на веб-сайте своей компании.

undefined

#### Советы по дизайну

-   **Сделайте визуальный контент инклюзивным**. Этот макет веб-сайта может быть полезен при обращении к массам. Использование иллюстраций для визуальных эффектов вашей компании позволяет уменьшить половые и расовые ассоциации, чтобы привлечь более широкий круг клиентов.
-   **Придерживайтесь своего бренда**. Если у вашего бренда есть определенная цветовая палитра, обязательно используйте ее. Это поможет усилить месседжинг, который ваш бренд передает в визуальном оформлении, за счет соблюдения основных аспектов вашей компании.

### Заключение

При разработке сайта важно помнить, что контент всегда важен. Основной целью веб-сайта остается публикация легко усваиваемого контента. Независимо от того, какой макет веб-сайта вы решите использовать, важно выбрать тот, который сделает ваш контент ярким.

---

[_Original article_](https://xd.adobe.com/ideas/principles/web-design/11-website-layouts-that-made-content-shine-in-2019/) _by:_ [_Nick Babich_](https://twitter.com/101babich)
