---
title: "Связь. Культура. Доверие"
description: "Девять способов, с помощью которых дизайнеры могут быть более эмпатичными и эффективными при создании продуктов для развивающихся рынков"
date: "2021-06-23T23:23:29.378Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D1%81%D0%B2%D1%8F%D0%B7%D1%8C-%D0%BA%D1%83%D0%BB%D1%8C%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0-%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B5-75aa5a19c720
redirect_from:
  - /связь-культура-доверие-75aa5a19c720
---

_Девять способов, с помощью которых дизайнеры могут быть более эмпатичными и эффективными при создании продуктов для развивающихся рынков_

original image from Google Design

Сотни миллионов людей по всему миру собираются впервые выйти в Интернет. Эти **«next billion users»** живут на развивающихся рынках, таких как Индия, Бразилия и Индонезия — местах, где возможности подключения улучшаются, а использование мобильных телефонов может резко возрасти. Как полевой исследователь в команде Google Next Billion Users, я путешествую по развивающимся рынкам и разговариваю с максимально разными людьми, изучаю все, от повседневных дел человека до их ценностей, политики и местной инфраструктуры, чтобы понять, как эти факторы влияют на роль технологий в их жизни.

У первого пользователя Интернета, живущего в сельской местности Индии, будут совсем другие потребности и желания, чем у опытного технофила из Лос-Анджелеса. В Google мы использовали выводы наших полевых исследований и разработали основу для разработки технологий, ориентированных на развивающиеся рынки. Эти девять важных моментов имеют решающее значение для дизайнеров при создании приложений, сервисов и устройств, адаптированных к жизни и местной инфраструктуре следующего миллиарда пользователей.

undefined

### Доступ в Интернет не гарантируется

В США мы привыкли к повсеместному подключению — так или иначе, мы всегда онлайн. Но это определенно не так во всем мире. Продукты на развивающихся рынках должны работать при медленном или прерывистом подключении. В зависимости от местоположения человека сеть может переключаться с Wi-Fi на 3G на 2G и вообще не подключаться, и ваш продукт должен это учитывать.

При проведении исследования в Маниле мы заметили, как горожане могут застревать в пробке на три и более часов в день, и как они используют это время в сети, иногда путешествуя через разные точки подключения. Это совсем другой вариант использования, чем у человека, живущего в сельской местности Кении, которому, возможно, придется пройти несколько миль до интернет-кафе, чтобы подключиться, или в Индии, где только 17 процентов населения имеют доступ в Интернет. Большинство пользователей нашего недавнего проекта Google Station, который предоставляет бесплатный общедоступный Wi-Fi 5 миллионам пользователей в день на 100 железнодорожных станциях по всей Индии, никогда раньше не использовали Wi-Fi.

> Может ли ваш продукт работать, когда он вообще не подключен к Интернету? Отличным примером работающих ограничений подключения является приложение [**YouTube Go**](https://youtubego.com/), которое теперь доступно в Индии. Приложение было разработано таким образом, чтобы работать “в первую очередь офлайн”, что означает, что им можно пользоваться даже без подключения к Интернету.

### Небольшие и простые устройства — норма

Хотя в США они встречаются гораздо реже, функциональные телефоны — устройства, которые подключаются к Интернету, но не обладают всеми возможностями смартфона — по-прежнему популярны в ряде мест по всему миру. Даже смартфоны будут иметь возможности, разительно отличающиеся от популярных в США _Pixels_ и _iPhone_. Большинство устройств на развивающихся рынках стоят всего 40–60 долларов и могут иметь 512 МБ памяти, небольшой экран с низким разрешением и ограниченное время автономной работы.

Джон, который работает трейдером в Аккре, является примером типичного пользователя, о котором вы, возможно, захотите иметь в виду: он купил свой смартфон на вторичном рынке и использует две SIM-карты — одну для профессиональных контактов, а другую для друзей и родственников, как способ сократить расходы на звонки между операторами связи.

> Ваш продукт предназначен для работы со старыми недорогими устройствами и программным обеспечением? Приложение [**Google Translate**](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.google.android.apps.translate&hl=en) было разработано так, чтобы занимать очень мало места, около 5 МБ в зависимости от устройства. Его меньший размер делает его более удобным для использования на телефонах со старыми функциями.

### Данные ограничены

Примерно на 95% развивающихся рынков люди почти полностью полагаются на дорогие предоплаченные мобильные данные, и многие могут позволить себе только 250 МБ данных в месяц. Сама по себе эта переменная оказывает огромное влияние на поведение пользователя. Люди выключают свои телефоны на ночь, чтобы сохранить данные и избежать случайных расходов.

Шалини, молодая женщина, которую мы встретили в Мумбаи, выключает свой телефон после каждого сеанса просмотра, особенно ночью. Все ее друзья делают то же самое. Эта практика настолько рутинна, что теперь члены группы знают, когда телефоны друг друга могут быть выключены. Они также используют автономный peer-to-peer обмен для отправки загруженной музыки и фильмов друг другу вместо того, чтобы подключаться к своим тарифным планам путем потоковой передачи контента в Интернете.

Когда приложение за 0,99 доллара может стоить столько же, сколько и вся еда, вам действительно нужно подумать, как оптимизировать объем данных, которые использует приложение — от установки, использования и обновлений до удаления и фоновых служб. Люди ценят прозрачность, когда дело доходит до понимания их потребления данных, и они ценят возможность контролировать, загружается ли продукт через Wi-Fi или использует данные.

> Может ли ваш продукт обеспечить ценность при сохранении бюджета данных пользователей? Магазин [**Google Play**](https://play.google.com/store?e=-EnableAppsDetailsPageRedesignLoggedOut) автоматически обновляет приложения через Wi-Fi вместо мобильного интернета по умолчанию, поскольку мобильный интернет обычно дороже, чем Wi-Fi, даже если он ограничен лимитом.

undefined

### Забудьте о кредитных картах

Около 38 процентов населения мира не пользуется банком, и менее 2 процентов индийцев имеют кредитные карты. Важно понять, как ваш продукт может поддерживать местные формы оплаты и подражать местным бизнес-моделям.

Наложенный платеж (COD) популярен на многих развивающихся рынках, поскольку не требует кредитной или дебетовой карты или даже банковского счета. Наложенный платеж также имеет некоторые интересные преимущества, например, позволяет покупателям проверять товары перед оплатой. Одна женщина, с которой я разговаривала в Индонезии, которая заказывает брендовую одежду в Интернете, создала дополнительный бизнес, перепродав часть одежды на месте с небольшой прибылью. Она привлекает покупателей в своем городе с помощью социальных инструментов, таких как BlackBerry Messenger и Instagram, для рекламы своих товаров.

Мобильные деньги — еще одна банковская альтернатива, которая широко используется в некоторых частях Африки к югу от Сахары и Южной Азии. Это позволяет осуществлять денежные переводы (например, из городских в сельские районы) за очень короткий период времени. Вы должны выяснить, что подходит для рынка и области, когда речь идет о монетизации вашего продукта, будь то покупка и продажа, бесплатные образцы, реклама или подписки.

> Как финансовые транзакции работают с вашим приложением? Наложенный платеж — самый популярный способ оплаты на развивающихся рынках, но есть исключения. Приложение для мобильных денежных переводов [**M-PESA**](https://www.safaricom.co.ke/personal/m-pesa) позволяет пользователям в Кении отправлять и получать деньги с помощью текстовых сообщений, защищенных PIN-кодом.

### Преодолеть культурный разрыв

Как исследователи и дизайнеры, мы олицетворяем определенный социальный класс, область или происхождение привилегий — преодоление этих различий должно быть первоочередной задачей, чтобы наша работа была успешной. Если кому-то неудобно говорить о технологии, вероятно, им будет неудобно ее использовать.

Работая над исследованием Google Station, мы заметили, что многие женщины не решаются использовать общедоступный Wi-Fi. Когда мы показали наши первые проекты портала местным женщинам, они ответили: «Боже мой, как я могу доверять этой услуге?» Закон Индии требует от публичных пользователей Wi-Fi указывать свои номера телефонов и получать код для доступа к порталу. Из интервью мы поняли, что недавно произошел инцидент, когда публичная фотография профиля женщины была скопирована и добавлена к изображению контента для взрослых.

> Она подверглась стигматизации со стороны своей семьи и в конце концов покончила жизнь самоубийством.

Учитывая этот социальный контекст, легко понять опасения этих женщин по поводу информационной безопасности, и нам явно нужно было сначала продемонстрировать свою надежность на портале входа в систему. Прежде чем они введут свой номер телефона, мы прямо заявляем: «С нами ваш номер в безопасности», а затем даем ссылку на страницу часто задаваемых вопросов, где рассматриваются все вопросы, которые мы услышали в ходе нашего исследования.

Это помогает полевым исследователям, проводящим исследования пользователей на рынке, понять, соответствует ли ваш продукт социальным, культурным, политическим и религиозным нормам. Также учитывайте контекст того, где и как будет использоваться ваш продукт. Например, если вокзалы считаются опасным местом в Маниле, отображаются ли на карте вашего приложения альтернативные виды транспорта? Если мужчины чаще владеют устройствами, как сделать приложение более демократичным?

> Каждая ли часть вашего продукта работает должным образом в культурном контексте пользователя? Приложение для обмена сообщениями [**Hike**](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.bsb.hike&hl=en) позволяет людям автоматически скрывать определенные чаты при закрытии приложения и получать к ним доступ позже, используя пароль. В культуре, где молодые люди часто используют устройства совместно с членами семьи, это виртуальное личное пространство является благом.

### Выйти за пределы языка

Многие регионы многоязычны, со смесью региональных, местных и официальных языков. В Индии, например, 22 языка, на каждом из которых говорят более миллиона человек. Поэтому для Google Station мы работали над тем, чтобы пользовательский интерфейс поддерживал несколько языков. Но дизайнеры также должны учитывать потребности пользователей, которые никогда не учились читать или писать. «Интуитивные интерфейсы» часто упоминаются в обсуждениях дизайна в любом контексте, но проектирование для развивающихся рынков ставит эту потребность в центр внимания. Дизайн вашего приложения станет более интуитивным, если вы сведете к минимуму текстовые вводы и устраните иерархии, понятные только с помощью языка.

Киджай, женщина, которую я встретила в Джиндзя, учится использовать приложения с помощью символической и визуальной грамотности. Она полагается на визуальные возможности, такие как значки, для обозначения компонентов и функций. Это также влияет на то, как она использует поиск: Киджай и ее дочь ищут темы в Интернете, а затем переключаются на изображения Google, чтобы легче ориентироваться в результатах.

> Вы тестировали свое приложение для местных языков и пользователей с низким уровнем грамотности? Когда уровень грамотности низкий или текстовые сообщения на местном языке затруднены, стикеры могут облегчить передачу чувств и переживаний. Приложение для обмена сообщениями [**Viber**](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.viber.voip&hl=en) имеет большой рынок наборов стикеров, позволяющих пользователям выражать свои мысли с помощью местного сленга и символов.

undefined

### Используйте человеческие отношения

Неважно, кто вы и сколько у вас денег, социальное взаимодействие — основная причина, по которой люди заходят в Интернет. На многих развивающихся рынках социальные сети — это Интернет: даже если у вас недостаточно данных или подключения или вы живете в стране с поиском Google, если вы можете общаться с людьми, вы можете получать новости. Вы можете покупать и продавать вещи. Вы можете искать информацию. Вы можете выразить свою личность и участвовать в разговоре и дебатах.

Общественная и социальная инфраструктура также имеет ключевое значение. Ограниченные ресурсы могут означать, что устройства и данные используются совместно. А доверие к новым технологиям часто зависит от слухов. Исследуя Google Station, мы заметили, что пассажиры поездов часто спрашивают информацию у владельцев магазинов на станции, даже когда информация отображается на телевизоре или объявляется через громкоговорители. Таким образом, мы воспользовались доверием между людьми, организовав присутствие агентов Google Station на месте, чтобы помочь пользователям подключиться к Wi-Fi и ответить на вопросы на каждой станции.

> Ваш дизайн улучшает или использует социальную инфраструктуру пользователя? [**YouTube Go**](https://www.youtubego.com) использует социальные контакты с помощью новой функции «офлайн-доступ», которая позволяет пользователям отправлять и получать видео, когда они вместе, без использования данных.

### Оставьте минимализм за дверью

«Мне не нравится, как оно выглядит», — была реакция, которую я слышал снова и снова на приложение с большим количеством белого пространства и приглушенными цветами. Минималистичный интерфейс просто не мог конкурировать за внимание пользователя там, где местная визуализация более яркая и насыщенная. Эстетические стили, которые в настоящее время популярны на Западе, такие как минимальное использование цвета, звука и текста, а также абстрактные визуальные элементы, могут потерять влияние в более насыщенной сенсорной среде. Но людям по-прежнему нужно легко перемещаться по вашему приложению. Граница между плотностью и беспорядком непростая. Уравновесьте значимость и иерархию с местной эстетикой.

> Как ваш интерфейс может соответствовать местной визуальной эстетике? [**UC Browser**](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.UCMobile.intl&hl=en), популярный в Индии, имеет многофункциональную конструкцию, в которой ряд средств запуска приложений и закладок браузера находится на переднем плане и по центру, а не сосредоточен на одном основном действии.

### Дизайн для восторга

На многих развивающихся рынках повседневная работа может быть сложной задачей, где возникают самые разные проблемы: от удовлетворения основных потребностей до многочасовых пробок и преодоления экономических и инфраструктурных ограничений. Пользователи часто ценят дизайн, который пытается очаровать и удивить — даже служебные приложения, относящиеся к управлению файлами или памятью, не должны быть скучными.

undefined

### Выйти из студии в реальный мир

Эти девять соображений — отличное начало при разработке продуктов для развивающихся рынков, но есть огромная разница между чтением отчета о повседневной жизни в Бангалоре и разговором с местными жителями за чаем об их повседневной жизни. Именно такой личный опыт подсказывает вам, как ваше приложение, продукт или дизайн будут на самом деле использоваться, и, поверьте мне, он часто отличается от того, что вы планировали.

Так что выходите и навещайте людей и места, для которых вы проектируете — задавайте вопросы, делайте заметки и отбрасывайте свои собственные предположения, прежде чем стучать в чужую дверь. Ищите идеи, которые могут помочь или сломать ваш продукт. Ваш следующий миллиард пользователей будет вам благодарен.

_Translated by_ [_Vladimir Nikitinsky_](https://medium.com/u/7e21d495a822)_Author of the_ [_original article_](https://design.google/library/connectivity-culture-and-credit/)_:_ **_Nithya Sambasivan_**
