---
title: "Дизайн для оффлайна"
description: "Нет интернета? Без проблем. Оживите свой продукт с помощью офлайн-дизайна"
date: "2021-06-23T22:40:37.712Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D0%BE%D1%84%D1%84%D0%BB%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B0-b3ff0cb6c1ef
redirect_from:
  - /дизайн-для-оффлайна-b3ff0cb6c1ef
---

_Нет интернета? Без проблем. Оживите свой продукт с помощью офлайн-дизайна_

original image from Google

Почти 1,6 миллиарда человек во всем мире живут вне зоны действия мобильных интернет-сетей. Миллионы пользователей подключаются к сети и выходят из нее в пути. Доступ к Wi-Fi также может быть ограниченным, а стоимость мобильных данных непомерно высока. В Уганде, например, доступ в Интернет может стоить почти 11% ежемесячных расходов. Люди, живущие в районах с дорогими сетями, регулярно отключают мобильные данные, чтобы контролировать расходы. Из нашего исследования мы видим, что люди во всем мире регулярно выходят из онлайна, будь то в Лагосе или Лос-Анджелесе, намеренно или непреднамеренно. Оффлайн состояния — важные компоненты современного цифрового опыта.

Поскольку офлайн-дизайн является новым явлением, у дизайнеров есть возможности для инноваций и творчества —как предоставлять уведомления и опции, которые лучше всего соответствуют потребностям их аудитории. [Material Design guidelines](https://material.io/design/communication/offline-states.html#principles) — рекомендации, которые разработали дизайнеры Google Рэйчел Иэн Симпсон и Пендар Юсефи, помогут вам улучшить оффлайн-возможности в ваших глобальных продуктах.

Отобразите индикатор офлайна, чтобы указать, когда приложение или устройство находится в автономном режиме.

### Четко обозначать офлайн-функционал

Офлайн-дизайн не стандартизирован для мобильных продуктов, но есть шаблоны, которые вы можете использовать, чтобы помочь людям понять возможности вашего продукта в офлайн-режиме. Например, дизайнеры должны указывать, когда кто-то может использовать приложение или веб-сайт в автономном режиме, отображая иконку автономного режима в паре со словом «офлайн». В частности, продукты должны отображать значок булавки в автономном режиме, когда пользователь загрузил контент для автономного использования, но все еще находится в сети. Продукты также должны отображать значок автономного режима, когда сам телефон отключен. Таким образом, пользователь может увидеть этот значок, когда он подключен к Интернету и когда приложение не в сети.

При отсутствии подключения отобразите значок «без облака».

### Отображение отсутствия функциональности

Сочетание текста с визуальными элементами — особенно на кнопках и других возможностях — помогает улучшить общее удобство использования. Когда, например, нет онлайн-функций, соедините значок «без облака» с четким текстовым описанием, например «нет Интернета», чтобы пользователи знали, что означает значок. Графические подсказки и иконография также могут помочь в понимании пользовательского интерфейса для людей с низким уровнем грамотности и не знающих английского языка.

Лучше всего указывать размер файла рядом с кнопкой загрузки.

### Разрешить загрузку для будущего использования в автономном режиме

Тарифы на передачу данных в некоторых странах могут стоить более 10% от ежемесячного дохода типичного пользователя, поэтому отображение размера файла может помочь пользователям определить, хотят ли они потратить этот объем данных на одну загрузку. Кроме того, в недорогих телефонах часто мало памяти. Укажите содержимое, которое можно загрузить для будущего использования в автономном режиме, отображая значок загрузки вместе с текстовой меткой, словом «загрузить» и размером файла. Дизайнеры также должны упростить удаление файлов, если пользователи хотят сэкономить место для хранения на своих телефонах. Как предлагает руководство по Material Design, отобразите действие удаления со значком удаления для загруженных файлов и покажите, сколько места будет сэкономлено при удалении файла.

Используйте анимацию, чтобы определить ожидания относительно времени загрузки

### Переход от загрузки к офлайн-готовности

Пользователи могут отказываться от файлов, загрузка которых занимает много времени, поэтому всегда рекомендуется устанавливать ожидания в отношении времени загрузки. Используйте анимацию, чтобы показать, когда файл загружается и когда он готов к работе в автономном режиме. Во время загрузки файла отобразите, сколько секунд потребуется для загрузки, что позволяет пользователю отменить или приостановить загрузку. И не забудьте сообщить, что загрузка завершена.

Создайте на главном экране функцию, которая поможет пользователям находить свои автономные файлы.

### Сделать понятным местоположение автономного файла

Если автономный режим является основной функцией вашего приложения, подумайте о том, чтобы сделать вкладку или кнопку на главном экране, чтобы помочь пользователям легко найти все свои автономные файлы. Приложения часто перечисляют автономные функции в разных местах (например, «еще», «настройки» или «меню»). Где бы вы их ни разместили, важно сделать так, чтобы офлайн-файлы были доступны для обнаружения.

Оповещать пользователя, когда приложение или контент снова в сети

### Уведомлять пользователей о восстановлении соединения

Люди часто переключают свой телефон в режим полета или режим отключения данных, чтобы сэкономить данные, расходы и время автономной работы. Создавайте с учетом этого опыта. Один из способов — предоставить уведомление, чтобы предупредить пользователей, когда приложение или контент снова подключены к сети и могут выполнить свой запрос. Например, видео, поисковые запросы или сообщения могут быть поставлены в очередь, чтобы при восстановлении соединения пользователи получали уведомление о содержимом, ожидающем их. Используя этот подход, система обрабатывает контент, при этом пользователь не теряет чувство доверия или отзывчивости в автономном режиме.

Обязательно сообщайте об этих действиях и обновлениях в своем пользовательском интерфейсе. Используйте [_Snackbars_](https://material.io/components/snackbars) — одну строку текста, непосредственно связанную с выполняемой операцией, чтобы показать, что приложение ожидает подключения для загрузки. Например, _snackbar_ с текстом «Ваш результат поиска готов» информирует пользователя о том, что на его запрос был дан ответ.

### Офлайн-состояния – возможность для очарования пользователя

Автономный дизайн может вывести уже популярное приложение на новый уровень, доставив удовольствие пользователям и улучшив доступность для тех, у кого ограниченные возможности подключения. Предложите своей команде переосмыслить автономный режим как возможность для инноваций, а не как препятствие.

Рассмотрим распространенные варианты использования, в которых кто-то может потерять подключение к Интернету и по-прежнему максимально эффективно использовать ваш продукт. Например, ваше приложение может помочь занятым родителям искать рецепт по пути на рынок. Или помогите новому студенту почувствовать себя немного ближе к дому, разрешив ему просматривать фотографии друзей и семьи — даже без постоянного подключения к Интернету.

> Оффлайн-дизайн является важной частью понимания потребностей пользователей и реагирования на них, особенно при создании для глобальной аудитории.

Translated by [_Vladimir Nikitinsky_](https://medium.com/u/7e21d495a822?source=post_page-----473dc5ab425c--------------------------------)Authors of the [original article](https://design.google/library/offline-design/): Susanna Zaraysky and Next Billion Users
