---
title: "Приемы отзывчивого дизайна"
description: "Итак, зачем вам когда-либо настраивать пользовательский интерфейс вашего приложения для определенного семейства устройств?"
date: "2021-07-06T23:34:31.977Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%B5%D0%BC%D1%8B-%D0%BE%D1%82%D0%B7%D1%8B%D0%B2%D1%87%D0%B8%D0%B2%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B0-31bea0d44679
redirect_from:
  - /приемы-отзывчивого-дизайна-31bea0d44679
---

Итак, зачем вам когда-либо настраивать пользовательский интерфейс вашего приложения для определенного семейства устройств?

undefined

#### **1\. Чтобы максимально эффективно использовать пространство и уменьшить потребность в навигации**

Если вы разрабатываете приложение так, чтобы оно хорошо выглядело на устройстве с маленьким экраном, например на планшете, приложение можно будет использовать на ПК с гораздо большим дисплеем, но, вероятно, будет потрачено немного места. Вы можете настроить приложение для отображения большего количества контента, когда экран превышает определенный размер. Например, приложение для покупок может отображать одну категорию товаров за раз на планшете, но одновременно отображать несколько категорий и продуктов на ПК или ноутбуке.

Помещая больше контента на экран, вы уменьшаете объем навигации, который должен выполнять пользователь.

#### 2\. Чтобы воспользоваться возможностями устройств

Определенные устройства с большей вероятностью будут иметь определенные возможности. Например, в ноутбуках могут быть датчик местоположения и камера, а в телевизоре их может не быть. Ваше приложение может определять, какие возможности доступны, и включать функции, которые их используют.

#### 3\. Чтобы оптимизировать ввод

Библиотека универсальных элементов управления работает со всеми типами ввода (сенсорный, перо, клавиатура, мышь), но вы все равно можете оптимизировать для определенных типов ввода, переставив элементы пользовательского интерфейса. Например, если вы разместите элементы навигации в нижней части экрана, пользователям телефонов будет легче получить к ним доступ, но большинство пользователей ПК ожидают, что элементы навигации будут располагаться в верхней части экрана.

Когда вы оптимизируете пользовательский интерфейс своего приложения для определенной ширины экрана, мы говорим, что вы создаете отзывчивый дизайн. Вот шесть техник отзывчивого дизайна, которые вы можете использовать для настройки пользовательского интерфейса вашего приложения.

### Перестановка (Reposition)

Вы можете изменить расположение и положение элементов пользовательского интерфейса, чтобы максимально использовать размер окна. В этом примере меньшее окно укладывает элементы вертикально. Когда приложение преобразуется в окно большего размера, элементы могут использовать преимущества большей ширины окна.

undefined

В этом примере дизайна приложения для работы с фотографиями приложение перестраивает свое содержимое под большие экраны.

### Переменный размер (Resize)

Вы можете оптимизировать размер окна, отрегулировав поля и размер элементов пользовательского интерфейса. Например, это может улучшить впечатление от чтения на большом экране, просто увеличив рамку содержимого.

undefined

### Перетекание (Reflow)

Изменяя поток элементов пользовательского интерфейса в зависимости от устройства и ориентации, ваше приложение может предложить оптимальное отображение контента. Например, при переходе к большему экрану может иметь смысл добавить столбцы, использовать контейнеры большего размера или создать элементы списка другим способом. В этом примере показано, как один столбец вертикально прокручиваемого содержимого на меньшем экране может быть переформатирован на большом экране для отображения двух столбцов текста.

undefined

### Показать/спрятать (Show/hide)

Вы можете отображать или скрывать элементы пользовательского интерфейса в зависимости от площади экрана или когда устройство поддерживает дополнительные функции, определенные ситуации или предпочтительную ориентацию экрана.

undefined

Например, элементы управления медиаплеером уменьшают количество кнопок, установленных на экранах меньшего размера, и расширяют их на экранах большего размера. Медиаплеер в большом окне может обрабатывать гораздо больше экранных функций, чем в меньшем окне.

Часть метода «показать или скрыть» включает выбор, когда отображать больше метаданных. В окнах меньшего размера лучше всего отображать минимальное количество метаданных. С большими окнами может отображаться значительный объем метаданных. Вот несколько примеров того, когда показывать или скрывать метаданные:

-   В приложении электронной почты вы можете отображать аватар пользователя.
-   В музыкальном приложении вы можете отобразить дополнительную информацию об альбоме или исполнителе.
-   В видеоприложении вы можете отображать дополнительную информацию о фильме или шоу, например показывать данные об актерах и съемочной группе.
-   В любом приложении вы можете разбить столбцы на части и раскрыть более подробную информацию.
-   В любом приложении вы можете взять что-то вертикально сложенное и расположить горизонтально. При переходе от телефона или планшета к более крупным устройствам элементы составного списка могут изменяться, отображая строки элементов списка и столбцы метаданных.

### Замена (Replace)

Этот метод позволяет переключать пользовательский интерфейс для определенных точек останова. В этом примере панель навигации и ее компактный временный пользовательский интерфейс хорошо работают для экрана меньшего размера, но на большом экране вкладки могут быть лучшим выбором.

undefined

### Перестройка (Re-architect)

Вы можете свернуть или разветвить архитектуру своего приложения, чтобы лучше ориентироваться на определенные устройства. В этом примере при раскрытии окна отображается весь шаблон списка / сведений.

undefined

---

[_Original article_](https://docs.microsoft.com/en-us/windows/apps/design/layout/responsive-design) _by: Microsoft_
