---
title: "10 лучших практик отзывчивого дизайна"
description: "Адаптивный веб-дизайн стал предпочтительным методом разработки веб-сайтов с поддержкой нескольких устройств. Качественные адаптивные…"
date: "2021-07-07T00:20:14.165Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/10-%D0%BB%D1%83%D1%87%D1%88%D0%B8%D1%85-%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%BA-%D0%BE%D1%82%D0%B7%D1%8B%D0%B2%D1%87%D0%B8%D0%B2%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B0-e2e7b5938f46
redirect_from:
  - /10-лучших-практик-отзывчивого-дизайна-e2e7b5938f46
---

Адаптивный веб-дизайн стал предпочтительным методом разработки веб-сайтов с поддержкой нескольких устройств. Качественные адаптивные веб-сайты, рекомендованные Google и одобренные некоторыми из крупнейших сайтов в Интернете, — это равные части усилий по разработке и дизайну.

В этой статье мы рассмотрим 10 лучших практик отзывчивого дизайна.

undefined

### Отзывчивый дизайн: планируйте маленькие… и большие

Одним из движущих факторов успеха отзывчивого веб-дизайна была возможность улучшить взаимодействие с пользователями мобильных устройств.

Хотя важность этого преимущества невозможно переоценить, проблема возникает, когда дизайнеры думают об отзывчивом дизайне как о решении для небольшого экрана. На самом деле отзывчивый веб-дизайн имеет преимущества для экранов любого размера, включая очень большие дисплеи.

undefined

В течение последних нескольких лет мобильный трафик на веб-сайты рос, и сегодня мобильные посетители составляют наибольший процент трафика для многих веб-сайтов. Хотя эти статистические данные указывают на важность оптимизации для мобильных устройств, это не должно происходить за счет больших экранов настольных компьютеров. По-прежнему много людей посещают веб-сайты с больших экранов (включая многих пользователей, которые переключаются между устройствами в разное время дня), и внимательный дизайнер понимает, что улучшенная поддержка маленьких экранов не означает отвлечения внимания, которое они уделяют очень большим.

При разработке веб-интерфейса вы должны использовать подход «**mobile first**». Следуйте советам в UX Design Trends 2015 и 2016: запишите все категории контента, ранжируйте их по приоритету, а затем сначала разместите их в самом маленьком окне просмотра. Добавляйте элементы по мере необходимости, когда вы переходите к более крупным окнам просмотра (например, планшет или десктоп).

undefined

Учитывайте также большие размеры экрана, а также размеры между популярными брейкпоинтами. Помните, что новые устройства появляются на рынке каждый день (в настоящее время на рынке представлено 24 093 различных Android-устройства), поэтому брейкпоинты, которые могут быть популярны сегодня, могут не стать таковыми в ближайшем будущем, а размеры которых даже не представлены на нашем сайте могут стать критически важными в будущем.

Сосредоточив внимание как на популярных брейкпоинтах, так и на промежутках между ними, вы можете создать опыт с истинной масштабируемостью. Масштабируйте свой дизайн даже до максимально возможных размеров и используйте расширенное пространство экрана, которое у вас есть.

#### 1\. Учитывайте контекст

Слишком часто отзывчивый веб-дизайн сводится к чуть большему, чем «подгонка» сайта к разным экранам. Макет с одним столбцом масштабируется до нескольких столбцов по мере увеличения размера экрана, в конечном итоге заканчивая самым широким поддерживаемым размером экрана.

Процесс «подгонки по размеру» имеет смысл исключительно с точки зрения масштабируемости макета, но он игнорирует фактическое содержимое, которое представлено в этом макете (и не учитывает контекст).

Подумайте о веб-сайте ресторана. Очевидно, вы хотите, чтобы макет этого сайта хорошо отображался на экранах мобильных устройств. Однако контекст выходит за рамки этого требования, чтобы определить, какой контент может быть наиболее актуален для посетителей, использующих эти устройства.

undefined

Вы можете подумать, что, поскольку они используют мобильное устройство, эти клиенты ищут отзывы или маршруты до ресторана, но что, если они уже в ресторане? В этом случае, даже если они находятся на мобильном устройстве, они явно не нуждаются в маршрутах. Вместо этого они могут искать что-то вроде информации о питании в меню этого ресторана. Чем больше у вас данных (устройство, местоположение, прошлые посещения сайта и т.д.), тем больше контекста доступно для принятия ваших решений по UX.

Когда вы работаете над дизайном, поговорите с командой разработчиков проекта, чтобы узнать, какие данные вы можете собрать во время посещения сайта посетителем и как эта информация может в конечном итоге лучше установить контекст.

#### 2\. Практикуйте осознанное сокращение

В своей книге «Законы простоты» дизайнер Джон Маеда вводит понятие «вдумчивой редукции». Он говорит:

> «Если есть сомнения, просто удалите. Но будьте осторожны с тем, что удаляете»

Заявление может показаться чрезвычайно агрессивным, но важным аспектом вышеупомянутого подхода «**mobile first**» является сосредоточение внимания только на контенте или функциях, наиболее важных для людей, и устранение всего постороннего.

Мы надеемся, что выполнение этого процесса для мобильных устройств будет перенесено на более крупные макеты экрана, поскольку вы соглашаетесь с тем, что те функции, которые вы удалили, действительно не нужны и в этих случаях. Чтобы добраться до этого момента, требуется агрессивный подход к удалению элементов со страницы. Успешный дизайнер должен научиться быть безжалостным в этом отношении, при этом сохраняя стратегию в отношении того, что остается, а что уходит.

undefined

Если вспомнить цитату Маэды, он говорит: «Если сомневаетесь, просто удалите». Это потому, что часто ясно, какие элементы должны быть включены в дизайн.

-   Если вам нужно подумать об этом и обосновать, почему вам может потребоваться что-то включить в какой-то крайний случай, то это отличный кандидат для удаления.
-   Сохраняйте то, что важно, ставьте под сомнение то, что остается, и будьте безжалостны в своих решениях, чтобы избавиться от лишнего веса.

#### 3\. Разные приоритеты для контента

Переход от нескольких столбцов для дисплеев большего размера к макету с одним столбцом для очень маленьких экранов — типичная черта отзывчивых сайтов, но изменения макета не ограничиваются столбцами. Различный контент на вашем сайте потребует разных подходов к макету.

Возьмем, к примеру, что-то вроде тизеров статей. Вы можете представить этот контент одним способом для определенных экранов, но разные размеры экрана могут потребовать изменения этого представления, чтобы оно было наиболее эффективным. Пример этого можно увидеть на страницах блога бухгалтерской фирмы KLR.

В больших размерах каждый тизер статьи представлен со следующей информацией:

-   Редакционное изображение
-   фото автора
-   Название пьесы
-   Имя автора
-   Дата публикации

undefinedundefined

Но когда эта же страница просматривается в меньшем размере, этот макет немного меняется, и редакционное изображение удаляется для экономии места. Эти изображения, хотя и приятно иметь, определенно они не критичны для представления контента, поэтому, когда пространство становится меньше, их можно безопасно удалить, не отрывая от контента в целом. Это прекрасный пример того, как один и тот же контент размещается и имеет разные приоритеты для разных случаев.

#### 4\. Масштабируемая навигация

Навигация — один из самых сложных аспектов эффективного дизайна адаптивного веб-сайта, особенно когда вы имеете дело с очень большими и глубокими меню.

То, что отлично работает для больших экранов, полностью выйдет из строя на других устройствах. Вот почему при разработке навигации сайта вы не стремитесь к единообразной навигации на всех сайтах с разным экраном или основных версиях макета вашего адаптивного сайта. Вместо этого вы сосредотачиваетесь на создании четкой, удобной навигации на каждом этапе пути — даже если точный способ доступа к навигации отличается от одного экрана к другому.

Утверждение, что вам не нужно согласовывать дизайн навигации на разных устройствах, может звучать как серьезная ошибка UX, поэтому позвольте мне прояснить этот комментарий:

-   Вы должны быть максимально последовательными в своей навигации, включая метки, используемые на кнопках и ссылках, и визуальные характеристики этих кнопок (выбор шрифта, цвет и т.д.).
-   Вам следует отказаться от настаивания на согласованности в том, как работает и как устроена навигация. Всплывающее меню, доступ к которому осуществляется при наведении курсора мыши, может отлично работать для посетителей с десктопа, но на сенсорных экранах и при небольших размерах оно будет разваливаться. В этих случаях проектируемая вами навигация должна иметь похожее ощущение, но с другой функциональностью, соответствующей тому, где она будет использоваться (например, панель навигации).

#### 5\. Качество изображения и скорость загрузки

Средняя веб-страница имеет колоссальный размер 2,1 МБ.

Один из главных виновников размера — изображения. По мере того как тенденции в дизайне веб-сайтов переходят в сторону гигантских изображений, занимающих весь экран, размер файлов страниц будет только расти.

undefined

Как дизайнеры, мы хотим, чтобы эти изображения выглядели наилучшим образом, особенно когда они являются основным визуальным элементом, который приветствует пользователей. Каким бы важным ни было это качество, вы должны поработать, чтобы найти баланс между богатыми визуальными эффектами и общей производительностью страницы.

-   При разработке адаптивной веб-страницы учитывайте все визуальные элементы страницы и, опять же, активно удаляйте ненужные.
-   Пересмотрите такие элементы, как карусели на главной странице, для которых требуется несколько больших изображений, а также Javascript, необходимый для «анимации» этих рекламных щитов. Просто удалив карусель с 4 изображениями и перейдя к 1 статическому изображению, вы можете значительно уменьшить размер этой страницы, удалив 75 процентов изображений плюс сценарии анимации.

После того, как вы агрессивно удалили все ненужные изображения, оптимизируйте все изображения, которые остаются для доставки в Интернет, и используйте соответствующие форматы изображений, включая файлы SVG, когда это возможно. Это отличный переход к следующему пункту…

#### 6\. Используйте значки там, где это уместно

При правильном использовании иконки могут улучшить адаптивный веб-дизайн несколькими способами. Хорошо продуманная, соответствующая иконография помогает заменить длинные строки текста, что особенно полезно на небольших экранах, где пространство ограничено.

undefined

-   Иконки часто могут быть доставлены на веб-сайт с использованием формата файла SVG. Эта масштабируемая векторная графика идеально подходит для сайтов, поддерживающих несколько устройств, поскольку их размер можно изменять по мере необходимости, не увеличивая размер файлов самих изображений.
-   Файлы SVG также можно анимировать с помощью CSS, добавляя некоторые интересные эффекты к дизайну, не перегружая его множеством дополнительных скриптов, которые будут иметь негативное влияние на производительность сайта. Поддержка потребуется для браузеров, которые не поддерживают SVG, но использование этого формата файла может иметь ряд преимуществ.

#### 7\. Обратите внимание на размер шрифта

Типографика — важная часть веб-дизайна, отзывчивого или нет. Но при разработке отзывчивых сайтов вы должны уделять особое внимание тому, чтобы ваш выбор шрифтового дизайна изменился вместе с другими аспектами вашего макета.

undefined

Выбирая шрифт, убедитесь, что ваш выбор работает хорошо и сохраняет общее ощущение, которое вы хотите, независимо от того, масштабируете ли вы его больше или меньше.

-   Некоторые гарнитуры с тонкими буквами могут нормально работать с большими или даже средними размерами, но этим шрифтам не хватает четкости, когда они слишком маленькие. Это повлияет на удобочитаемость сайта, что недопустимо.
-   Если вам необходимо использовать определенный шрифт с тонкими буквами, убедитесь, что он читается даже при минимальном размере, или подумайте о замене другого шрифта для этих наименьших размеров.
-   Чем шире столбец текста, тем больше требуется высота строки (высота каждой строки текста по вертикали), чтобы пользователи могли найти начало следующей строки.
-   Основной размер в 16pt используется по умолчанию в большинстве браузеров и является хорошей отправной точкой для экранов любого размера. Но это не главное требование.
-   Делайте заголовки четкими, как минимум в 1,6 раза крупнее текста, который они поддерживают.
-   Обеспечьте адекватный контраст для всей копии вашего сайта, в том числе текста по сравнению с цветом фона, на котором он расположен, и цветом ссылок по сравнению с остальным содержанием сайта.

#### 8\. Подумайте о методах ввода

Разные устройства означают разные методы ввода. Пользователи настольных компьютеров, вероятно, используют мышь и клавиатуру для навигации по вашему сайту и ввода информации. Это очень отличается от опыта человека, который использует устройство с сенсорным экраном для ввода всей информации пальцами.

undefined

Когда дело доходит до пользовательского ввода (кнопки, формы для заполнения и т.д.), встаньте на сторону «дизайна толстых пальцев», предоставив большой размер кнопок и интерактивных областей.

-   Для экранов смартфонов размер кнопок составляет примерно 44 пункта в соответствии с рекомендациями Apple iOS Human Guidelines.
-   Протестируйте свой дизайн как минимум с пятью пользователями на реальных устройствах, которые будут использоваться для доступа к нему.

#### 9\. Протестируйте свой дизайн на реальных устройствах

Планирование того, как ваш дизайн будет масштабироваться для разных размеров, является важной частью проектирования для этих устройств, но вы не можете останавливаться на этом теоретическом подходе.

Возможность взаимодействовать с вашим дизайном на реальных устройствах покажет вам, как он работает на самом деле, либо подтвердив принятые вами решения, либо покажет вам, где могут потребоваться улучшения.

undefined

В дополнение к вашему собственному тестированию, проведение тестов юзабилити с реальными пользователями — еще одна важная часть работы с вашими проектами в реальных условиях.

Сначала проверьте существующую аналитику, чтобы увидеть процентное распределение пользователей по устройствам. Расставьте приоритеты для ваших тестов на основе информации о точках останова. Если вы модерируете тесты на месте, также стоит приобрести часто используемые устройства.

Если можно сэкономить ресурсы, стоит протестировать разные устройства с разными пользователями. Хотя это увеличивает количество пользователей, необходимых для тестирования, это самый безопасный способ предотвратить предвзятость из-за знакомого дизайна. Например, если вы разработали три брейкпоинта, тестирование с 15 пользователями (по пять на каждый) поможет вам выявить большинство проблем с удобством использования. Такие службы, как [UserTesting](https://www.usertesting.com/), помогают масштабировать тестирование удобства использования по доступной цене, поскольку они занимаются набором, созданием задач, модерацией и анализом.

Если у вас мало времени или денег, вы можете протестировать несколько брейкпоинтов с одними и теми же пользователями. Просто измените порядок представленных устройств, чтобы свести к минимуму предвзятость из-за привычного дизайна. Например, если вы тестируете мобильный телефон, планшет или компьютер с пользователем A, измените порядок для пользователя B.

---

[_Original article_](https://thenextweb.com/news/10-rules-of-best-practice-for-responsive-design) _by:_ [_Geremy Girard_](https://thenextweb.com/author/jeremygirard)
