---
title: "Как реализовать стратегию клиентского опыта (CX)"
description: "В условиях быстрого развития рынков, изменения поведения потребителей и появления новых технологий никогда еще не уделялось такого внимания…"
date: "2022-04-17"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D1%80%D0%B5%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D1%8C-%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%B3%D0%B8%D1%8E-%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%BE%D0%BF%D1%8B%D1%82%D0%B0-cx-175c756ae859
redirect_from:
  - /как-реализовать-стратегию-клиентского-опыта-cx-175c756ae859
---

В условиях быстрого развития рынков, изменения поведения потребителей и появления новых технологий никогда еще не уделялось такого внимания стратегии и реализации CX. Этот отчет предназначен для того, чтобы предоставить маркетологам хорошие фундаментальные знания о CX-стратегии и поддержать их прагматичными советами и рекомендациями по реализации.

undefined

Отчет включает в себя основные модели и рамки для разработки стратегии CX, соответствующие тематические исследования и рекомендации по внедрению. Он предназначен для специалистов-практиков, ориентированных на маркетинг и клиентский опыт, а также для лидеров других дисциплин.

**Отчет охватывает:**

-   Как CX обеспечивает конкурентное преимущество и повышает устойчивость бизнеса для тех организаций, которые готовы инвестировать
-   Способы определить аудиторию и клиентов, которые важны для бизнеса, и как создать персоны, которые оживят эти сегменты.
-   Как использовать карту пути клиента для определения критических областей для улучшения и оптимизации
-   Роль технологий и данных в обеспечении отличного клиентского опыта и подходов к инвестициям в технологии для поддержки более персонализированной многоканальной доставки
-   Как измерить влияние стратегии клиентского опыта и надежных основ для определения областей, требующих улучшения, и отслеживания прогресса.

### 1\. Введение

С учетом того, что организациям необходимо реагировать на быстро меняющиеся рынки, изменение поведения потребителей, новые технологии и более высокий уровень непредсказуемости, вызванный пандемией, никогда еще не уделялось большего внимания стратегии и реализации CX. Эти разворачивающиеся контексты вызывают повышенную потребность в управлении клиентским опытом и внедрении, чтобы принести реальные выгоды клиентам и компаниям. Тем не менее, перед предприятиями остаются реальные проблемы в создании такого клиентского опыта, который может принести реальные конкурентные преимущества.

Этот отчет предназначен для того, чтобы предоставить маркетологам хорошие фундаментальные знания о стратегии CX и дополнить их прагматичными советами и рекомендациями по реализации. В отчет включены полезные модели и схемы, обеспечивающие хорошую основу для разработки стратегии клиентского опыта, а также соответствующие тематические исследования и рекомендации по внедрению. Он предназначен для специалистов-практиков, ориентированных на маркетинг и клиентский опыт, а также для лидеров других дисциплин.

### 1.1 Резюме

**Основные выводы этого отчета заключаются в следующем:**

-   **Быстро меняющиеся условия, особенно ускоренные пандемией, привели к тому, что организациям необходимо удвоить CX**. Исключительное качество обслуживания клиентов обеспечивает конкурентное преимущество и повышает устойчивость бизнеса для тех организаций, которые готовы инвестировать.
-   Хотя многие компании говорят о том, что они ориентированы на клиента, **ориентированное на клиента мышление должно преобладать не только в разработке точек взаимодействия, исполнении и работе с персоналом, работающим на переднем крае, но также должно проходить через организационную культуру и способы работы**. В этом разница между клиентоориентированностью и одержимостью клиентом.
-   **Основой отличного CX является работа в обратном направлении от исключительного понимания потребностей клиентов и воплощение этого понимания в жизнь**. Это означает определение аудитории и клиентов, которые важны для бизнеса, и создание четких персонажей, которые могут представлять сегменты клиентов таким образом, чтобы воплотить в жизнь основные потребности, мотивы и разочарования.
-   **CJM — важный инструмент для информирования о стратегии и реализации CX**. Маркетологи должны наметить высокоуровневый путь клиента для ключевых персонажей, чтобы определить критические области для улучшения и оптимизации, прежде чем использовать более подробное картирование пути клиента для информирования стратегии для конкретных сценариев. Ищите возможности устранить препятствия на пути к хорошему опыту («pains») или удивить и порадовать клиентов («gains»). Используйте карты текущего и будущего состояния, чтобы определить возможности для инноваций и дальнейшего улучшения.
-   **Технологии и данные играют ключевую роль в обеспечении отличного клиентского опыта**. Это означает использование платформ данных о клиентах для объединения данных профиля и связывания их с другими системами в технологическом стеке, которые затем могут поддерживать более персонализированную многоканальную доставку. Наглядность и доступность данных клиентов помогают поддерживать межфункциональное выполнение и понимание.
-   **Опыт сотрудников является ключевой областью инвестиций для поддержки отличного клиентского опыта**. Счастливые, наделенные полномочиями сотрудники создают отличные впечатления для клиентов. Принятие решений на основе данных и частое «тестирование и обучение» важны как образ мышления и оптимизация. Междисциплинарное сотрудничество и прозрачность являются ключом к поддержке совместной работы.
-   **Надежная система измерений для оценки клиентского опыта необходима для выявления областей, требующих улучшения, и для отслеживания прогресса**. Общие, сфокусированные показатели могут быть полезны для согласования команд, но выбор других показателей, ориентированных на клиента, которые ведут к этому всеобъемлющему показателю, также важен для понимания и оптимизации.
-   **Поощрение, сбор, категоризация и принятие мер на основе отзывов и отзывов клиентов важны для обеспечения непрерывного совершенствования**, решения проблем клиентов, которые могут помешать отличному клиентскому опыту, и генерации идей для инноваций.
-   **Персонализация может способствовать внедрению CX, если она является частью более широкого многоканального опыта и основана на прочной основе данных о клиентах и ​​их понимании**. Этот отчет содержит модель зрелости для применения как многоканальной стратегии, так и стратегии персонализации. Автоматизация может предложить путь к большей эффективности, но ее необходимо внедрять, ориентируясь на клиентов.
-   **По мере появления и расширения возможностей, создаваемых новыми технологиями и данными, будут открываться новые возможности удивить и порадовать клиентов, но основы отличного клиентского опыта останутся**. В заключении к этому отчету представлена ​​оценочная карта CX, которая позволяет специалистам-практикам оценить свои собственные организационные возможности и выполнение CX, чтобы определить области для улучшения и разработать будущую стратегию оптимизации CX.

### 1.2 Методология

Этот отчет основан на всестороннем кабинетном исследовании и основан на серии подробных качественных интервью с широким кругом ведущих маркетологов и практиков, отраслевых экспертов, авторов и консультантов.

Econsultancy благодарит следующих людей за их вклад в этот отчет:

-   **Patti Alderman**, AVP Digital Experience, Cognizant
-   **Glyn Britton**, Chief Customer Officer, Bionic
-   **Roy Capon**, CEO, Zone Digital
-   **Bastien Chicha**, Managing Consultant, Brand & Experience, Capgemini
-   **Jan Gooding**, non-executive Chair, Given; President, Market Research Society
-   **Conor Hughes**, Customer Manager, Nando’s
-   **Lisa Hulme-Vickerstaff**, Customer Insight Manager, Lowell Financial
-   **Max McShane**, Head of Digital, Octopus Energy
-   **Ritchie Mehta**, CEO, School of Marketing
-   **Raina Purba**, Managing Consultant, Brand & Experience, Capgemini
-   **Phill Palmer**, VP of Marketing, Access Intelligence

### 1.3 Об авторе

Нил Перкин — консультант Econsultancy и автор книг «Построение гибкого бизнеса посредством цифровой трансформации» и «Гибкая трансформация» (Коган Пейдж, 2017 и 2019 гг.), которые содержат важные руководства для руководителей, желающих добиться большей организационной гибкости и цифровой трансформации. Он регулярно выступает с основными докладами по цифровой трансформации и цифровой стратегии в Европе и был назван Британской ассоциацией интерактивных медиа одним из самых влиятельных людей в цифровой индустрии Великобритании.

Нил также является известным блогером, писателем и основателем Only Dead Fish, цифровой консалтинговой компании, которая специализируется на применении стратегического понимания цифровых и новых медиа-технологий, чтобы помочь компаниям оптимизировать свою эффективность в новой сетевой коммуникационной среде. Он курирует глобальную ежеквартальную серию мероприятий Firestarters для лидеров мысли от имени Google, является основным докладчиком по программе Google Squared и работал с ведущими мировыми компаниями, включая The Financial Times, BBC, Warner Bros, правительство Великобритании, Unilever и YouTube.

[**Neil Perkin**  
_I believe that the impact of digital technologies and rapidly shifting contexts require us to reinvent the way in which…_www.neilperkin.co.uk](https://www.neilperkin.co.uk/ "https://www.neilperkin.co.uk/")[](https://www.neilperkin.co.uk/)

### 2\. Изменение контекста клиентского опыта

### 2.1 Быстрые изменения и необходимость удвоить клиентский опыт

Covid-19 ускорил ряд тенденций, связанных с клиентами, которые были очевидны задолго до пандемии. Клиенты проводят больше времени в Интернете, потребляют больше мобильного, социального и видеоконтента и больше зависят от цифровых каналов для совершения покупок.

Данные Comscore и Ofcom, например, показали, что в 2020 году британские потребители тратили в среднем 3 часа 37 минут в день на смартфоны, планшеты и компьютеры, что на девять минут больше, чем в 2019 году.\[1\] В США потребители проводят в Интернете еще больше времени, в среднем 4 часа 38 минут в день. Время, проведенное на мобильных устройствах, заметно увеличилось; например, британские интернет-пользователи проводят за смартфонами почти в четыре раза больше времени (в среднем 2 часа 19 минут в день), чем за компьютерами (37 минут). Некоторые глобальные рынки особенно ориентированы на мобильные устройства: треть или более пользователей Интернета используют только мобильные устройства на рынках, включая Великобританию, Китай, Испанию, Бразилию и Индию.

Рисунок 1. Устройства, используемые взрослыми для доступа в Интернет, по странам. _Ofcom/Comscore: MMX Multi-Platform, Age 18+, Sep 2020, Brazil, Canada, China, France, Germany, India, Spain, US and UK_

Расходы на онлайн-ритейл также значительно увеличились. По данным Министерства торговли США, в первом квартале 2021 года электронная торговля увеличилась примерно на 39% по сравнению с первым кварталом 2020 года. В Великобритании Ofcom показал, что розничные онлайн-продажи выросли на 48% (что сопоставимо со среднегодовым ростом на 13% в предыдущие четыре года).

С такими значительными изменениями в поведении клиентов за такой короткий период времени для организаций стало еще более важным реагировать на изменения как в поведении клиентов, так и в их ожиданиях. В отчете [Econsultancy Digital Trends за 2021](https://econsultancy.com/reports/2021-digital-trends-report/) год подчеркивается, как пандемия привела к необычному росту числа цифровых клиентов, необычному оттоку клиентов и необычному покупательскому поведению со стороны существующих клиентов.

Рисунок 2. Изменения в поведении клиентов затронули все сектора. _Источник: Econsultancy in partnership with Adobe_

> «Задолго до того, как пандемия загнала их в свои домашние офисы, деловые люди уже вели себя больше как потребители, ожидая удобства, которое часто превосходило возможности бренда», — отмечается в отчете. «Волна цифровых клиентов в 2020 году ускорила тенденцию к удобству».

В отчете отмечается, что долгосрочная тенденция того, как ожидания клиентов в отношении удобства часто превосходят возможности бренда, и то, как сдвиги в цифровом потреблении во время пандемии ускорили эту тенденцию. Например, более трети респондентов заявили, что клиенты теперь менее лояльны к продуктам или брендам. Пути клиентов также изменились: более половины участников опроса сообщили о новых способах оценки и покупки.

#### 2.1.1 Отличный клиентский опыт обеспечивает реальное преимущество в бизнесе

В отчете Econsultancy [2021 Digital Trends](https://econsultancy.com/reports/2021-digital-trends-report/), подготовленном совместно с Adobe, также подчеркивается, как сильный акцент на CX может создать конкурентное преимущество и способность опережать отраслевые нормы.

«Лидеры CX» (определяемые как те, у кого «очень продвинутый подход к работе с клиентами, когда стратегия и технология согласованы для достижения успеха») с гораздо большей вероятностью не только лучше адаптируются к меняющемуся поведению клиентов и рыночным условиям, но также и добиться роста выше, чем у «мейнстримных» организаций CX.

Согласно исследованию, 71% лидеров CX превзошли свои отрасли (и в три раза чаще «значительно опережали» свои отрасли), чем основные организации CX.

Рисунок 3. Лидеры CX 2020 г. (_Econsultancy in partnership with Adobe_)

Лидеры CX характеризовались стратегическим подходом к CX, который подкреплялся инвестициями. Например, участники опроса в компаниях, которые создали мощные аналитические функции, более чем в два раза чаще, чем участники компаний с более низким уровнем понимания, говорят, что их клиенты положительно относятся к их цифровому опыту (71% против 31%).

Опрос также продемонстрировал влияние CX на лояльность клиентов и чистую прибыль. Почти две трети (61%) респондентов из основных компаний CX говорят, что если бы они были клиентами своего собственного цифрового CX, они «возможно» или «определенно» искали бы другие бренды. Эта пропорция падает до одной четверти среди лидеров CX.

Общей темой всего отчета является то, что сильный акцент на разработке сложного и комплексного подхода к CX позволяет компаниям превзойти свои отрасли и конкурентов и стимулировать рост.

#### 2.1.2 Насколько хороший клиентский опыт поддерживает устойчивость бизнеса

Очевидно, что инвестиции в CX могут поддерживать не только конкурентное преимущество, но и способность организаций быть устойчивыми перед лицом стрессов и меняющихся условий, включая проблемы, вызванные пандемией.

McKinsey подробно определила три ключевых приоритета, которые, по ее словам, будут определять качество обслуживания клиентов в постпандемическую эпоху: цифровые возможности и превосходство; обеспечение безопасного и беспрепятственного пути клиента по умолчанию; и динамическое понимание клиентов, с помощью которого компании могут предвидеть, а не просто запрашивать отзывы клиентов.

По словам McKinsey, ожидания клиентов и планка цифрового совершенства выросли еще больше, что побудило многие организации инвестировать как в оцифровку основных компетенций, так и в изучение новых возможностей. Инвестиции в технологические стеки для обеспечения лучшего в своем классе CX в сочетании с внедрением проектного мышления и гибких подходов для расширения границ инноваций в новых областях могут обеспечить устойчивость перед лицом непредсказуемости окружения.

Например, производители автомобилей, в том числе Audi и Tesla, вложили средства в переосмысление процесса покупки автомобилей, предлагая двигатели с цифровой настройкой и цифровизацию выставочных залов, чтобы покупатели могли заказывать модели в точном соответствии со своими спецификациями. Во время пандемии эти виртуальные руководства пользователя и цифровые выставочные залы в сочетании с бесконтактной доставкой автомобилей обеспечивают необходимый путь выхода на рынок для новых клиентов. В результате в первом квартале 2020 года продажи Tesla в Китае удвоились, а продажи других производителей упали на 50%.

McKinsey также подчеркивает, что в контексте меняющейся динамики вокруг пандемии у предприятий есть возможность оцифровать процессы и взаимодействия, опираясь на глубокое понимание потребностей клиентов для решения проблем потребителей, а также упростив взаимодействие. При оцифровке ключевых моментов на пути клиента цель всегда должна состоять в том, чтобы облегчить взаимодействие, которое по крайней мере не уступает опыту личного взаимодействия.

В дополнение к этому, существует возможность быть более активным, не только реагируя на отзывы клиентов, но и предвосхищая их. Это, в свою очередь, требует перехода к более динамичным и оперативным данным, полученным на основе аналитики, вместо того, чтобы полагаться на опросы, основанные на данных, которые, как правило, носят более реактивный характер.

По мере появления новой постпандемической нормальности компании, которые удвоили CX, окажутся в наилучшем положении для того, чтобы лидировать в будущем. Данные индекса эффективности работы с клиентами Forrester, цитируемого McKinsey, показывают, что во время рецессии 2008–2009 годов компании, которые были лидерами CX, смогли обеспечить акционерам в три раза более высокую прибыль, чем отстающие CX.

---

#### Практический пример: Orange Flex

В Польше телекоммуникационный оператор Orange начал трансформировать опыт цифровых телекоммуникационных компаний, разработав и внедрив нового полностью цифрового оператора под названием Flex. Запущенное в середине 2019 года, Flex — это телекоммуникационное приложение на основе подписки, которое предлагает 100% цифровые услуги без магазинов или колл-центров, позволяя клиентам настраивать свой тарифный план мобильной связи, совершать платежи и управлять услугами, роумингом и изменениями пакетов — и все это внутри приложения.

Программа началась с исследования основных проблем клиентов в основных телекоммуникационных пользовательских путях, что позволило Orange определить критические возможности для инноваций и оптимизации обслуживания. Одной из выявленных ключевых проблем была неспособность клиентов предвидеть, на какую сумму им будет выставлен счет в конце каждого месяца, и поэтому Flex изменил модель, позволив клиентам платить фиксированную сумму за ежемесячную подписку.

Длительная регистрация и проверка личности в процессах настройки учетной записи лицом к лицу были еще одним источником разочарования. Чтобы обеспечить безопасность полностью цифрового опыта, Orange совместно с компанией Onfido, занимающейся проверкой личности, внедрила проверку документов и селфи в процесс создания учетной записи Flex. Это создало надежный и более эффективный путь, в результате чего на подписание контракта уходило в среднем менее 10 минут, в то время как клиенты с устройством с поддержкой eSIM могли активировать мобильный номер всего за две минуты.

---

Это удобство и простота использования означают, что менее чем за год приложение Flex было загружено около 280 000 раз и получило рейтинг приложения 4,7/5,0 в App Store (выше, чем у Netflix, и равноценно Uber). Половина (50%) новых активаций была получена от конкурентов или совершенно новых клиентов.

### 3\. Основы CX-стратегии

### 3.1 Определение клиентского опыта

Истоки потребительского опыта можно проследить до книги Гилмора и Пайна «Экономика впечатлений». В книге изложена пятиступенчатая модель зрелости, которая показывает развитие экономической ценности от предоставления базовых услуг к организации и организации опыта, а затем к руководству преобразованиями. По мере того, как организации совершенствуются в CX, они могут обеспечивать большую ценность за счет настройки и, таким образом, противодействовать силам коммодитизации, которые в противном случае оказали бы давление на ценообразование, воспринимаемую ценность и конкурентное позиционирование.

Эта модель зрелости обеспечивает основу для рассмотрения роли агентств в оказании помощи клиентам в создании более ценного опыта и поддержке трансформации в отчете Econsultancy [The Future of Agencies: Systems and Empathy](https://econsultancy.com/reports/econsultancy-future-of-agencies-systems-and-empathy/). В отчете объясняется, как все более сложный клиентский опыт может способствовать повышению организационной ценности и конкурентных преимуществ, и описывается модель зрелости — от «предоставления услуг» до «руководства трансформациями», что также актуально в этом контексте:

-   **Предоставление услуг:** на данном этапе предоставление услуг остается базовым и в значительной степени характеризуется линейным, односторонним и массовым рыночным подходом.
-   **Поэтапное взаимодействие:** по мере повышения сложности клиентского опыта компания все больше учитывает потребности клиентов, создает больше настраиваемых решений, а опыт представляет собой двустороннее интегрированное взаимодействие с несколькими точками соприкосновения.
-   **Направление преобразований:** по мере дальнейшего расширения возможностей организации CX внедряется во множество аспектов работы организации, создавая возможность быстро адаптироваться к изменяющимся потребностям клиентов с действительно интегрированным подходом, основанным на сложном использовании данных и систем.

Взяв в качестве примера один продукт (кофе), базовая услуга может быть представлена простой чашкой кофе, которая подается унифицированным способом с помощью машины. Кофейня Starbucks привносит гораздо большую изысканность и индивидуальность в приготовление кофе. Внедрение еще более высоких уровней настройки для клиентов (включая что-либо, от того, что персонал наносит имена клиентов на чашки, до приложения Starbucks, которое включает в себя программу вознаграждений, варианты оплаты, предварительный заказ и интеграцию с другими сервисами, такими как Spotify) выводит это на новый уровень. конечный уровень.

Бизнес по обслуживанию клиентов Zendesk определил CX следующим образом:

> «Клиентский опыт… это все, что связано с бизнесом, что влияет на восприятие и чувства клиента».

Он расширяет это понятие, описывая CX как сумму всех взаимодействий между бизнесом и клиентом за время существования этих отношений. Таким образом, хорошее определение CX отражает впечатление и восприятие, которые клиенты получают о бренде и/или бизнесе во время всех взаимодействий, которые они могут иметь в своем путешествии и отношениях с этим брендом и/или бизнесом.

#### 3.1.1 Клиентоориентированная организация

Многие организации описывают себя как «клиентоориентированные», но тем не менее каким-то образом в конечном итоге создают опыт, который больше ориентирован на потребности их бизнеса, чем на потребности их клиентов. Это может легко привести к разочарованию клиентов из-за того, что они не могут решать простые задачи или потребности интуитивно понятными и удобными способами.

Отзывы опрошенных для этого отчета показывают, как для того, чтобы реализовать настоящую «клиентоориентированность», компаниям необходимо привнести мышление и потребности клиентов не только в то, как они управляют точками взаимодействия, поездками и взаимодействиями, но и в структуру того, как организация работает и принимает решения. Райна Пурба, управляющий консультант по брендам и опыту в Capgemini, описала истинную клиентоориентированность следующим образом: «Ориентация всей организации на помощь клиентам в достижении результатов, к которым они стремятся».

К этому моменту Конор Хьюз, менеджер по работе с клиентами в Nando’s, говорил о важности личного контакта в обеспечении отличного клиентского опыта и о том, как важно, чтобы сотрудники понимали, что отличное клиентское взаимодействие является постоянной частью работы организации, а не просто разовая программа для улучшения показателей. По его словам, речь идет о том, чтобы знать, что вы представляете как бренд и организация, иметь отличные продукты, а затем воплощать их в жизнь, создавая отличный опыт на основе этих вещей.

> «Клиентоориентированность — это отношение к клиентам как к людям, а не только к статистике или данным».   
> Конор Хьюз, менеджер по работе с клиентами, Nando’s

Это означает, что нужно отталкиваться от глубокого понимания потребностей клиентов, ориентировать бизнес и процесс принятия решений на эти потребности клиентов и создавать исключительные возможности многоканального взаимодействия за счет грамотного использования технологий и данных, работая при этом в духе сотрудничества.

> «Быть одержимым покупателем означает выйти за рамки простого и беспрепятственного CX и вместо этого создавать невероятно хорошие впечатления. Это означает, что каждый в организации должен делать все возможное, чтобы удивлять и радовать клиентов, а также создавать впечатления, о которых стоит говорить».   
> Макс МакШейн, руководитель цифрового отдела Octopus Energy

Amazon часто упоминается как одна из самых клиентоориентированных организаций в мире, и это хороший пример того, как клиентоориентированное мышление может распространяться на весь бизнес и как оно работает. Вот несколько примеров того, как Amazon воплощает в жизнь клиентоориентированность:

-   **Миссия, ориентированная на клиента**. Заявление о миссии Amazon звучит так: «Мы стремимся стать самой клиентоориентированной компанией на Земле. Наша миссия — постоянно повышать планку качества обслуживания клиентов, используя Интернет и технологии, чтобы помочь потребителям находить, открывать и покупать что угодно, а также расширять возможности компаний и создателей контента для максимального успеха».
-   **Терминология и философия:** Amazon говорит о своей «одержимости клиентами» и устанавливает четкие ожидания в отношении «работы в обратном направлении» от потребностей клиентов. Джефф Безос описал, как это должно отражаться в взглядах, перспективах и действиях руководства: «_Лидеры начинают с клиента и работают в обратном направлении. Они активно работают, чтобы завоевать и сохранить доверие клиентов. Хотя лидеры обращают внимание на конкурентов, они зациклены на клиентах_». Он подчеркивает, как культура, ориентированная на клиента, создает условия для терпеливых экспериментов, извлечения уроков из неудач и удвоения усилий, сталкиваясь с удовлетворением клиентов.
-   **Создание бизнес-кейсов:** документ Amazon «работая в обратном направлении» (представленный в [Product Strategy and Marketing Best Practice Guide](https://econsultancy.com/reports/product-strategy-and-marketing-best-practice-guide/)) излагает бизнес-идею или предложение с определением потребности или проблемы клиента и видением инновационного или улучшенного решения этих потребностей.
-   **Ориентированные команды**: Amazon классно структурирует команды в небольшие междисциплинарные команды «_двух пицц_», которые состоят не более чем из шести-десяти человек (или столько людей, сколько нужно, чтобы накормить двумя пиццами), каждая из которых сосредоточена на оптимизации. взаимодействие и решение потребностей клиентов.
-   **Измерение производительности**. У каждой команды, работающей с двумя пиццами, есть «фитнес-функция» (более подробно обсуждаемая в разделе 5.5), которая представляет собой единую ключевую метрику, обеспечивающую ответственность и сосредоточенность команды. Везде, где это возможно, эта фитнес-функция приносит пользу клиентам и ориентирована на результаты, которые могут способствовать улучшению качества обслуживания клиентов.
-   **Наращивание потенциала**: Amazon наращивает обороты вокруг новых возможностей (например, ИИ), позволяя командам сделать обучение легко доступным для других команд, тем самым поддерживая масштабные эксперименты с учетом потребностей клиентов и новых технологий, а также быстрое наращивание масштаба и возможностей. Компания называет это подходом «маховик».
-   **Проведение совещаний и принятие решений**: Amazon находит способы напомнить персоналу о важности голоса клиента при каждой возможности. Например, на встречах в компании есть пустой стул, который является «зарезервированным местом» для клиента в качестве визуального напоминания о необходимости обращаться к клиентам в каждом обсуждении.

Руководство Econsultancy [Digital Transformation: Agility and Innovation Best Practice Guide](https://econsultancy.com/reports/digital-transformation-agility-and-innovation-best-practice-guide/) содержит более подробную информацию о том, как Amazon использует документ «работа в обратном направлении» и небольшие междисциплинарные группы. Таким образом, Amazon привносит во все, что она делает, объектив, ориентированный на клиента, и использует это для увеличения масштаба, эффективности и конкурентного преимущества.

---

#### Пример из практики: как Netflix создал культуру одержимости клиентами

Гибсон Биддл, бывший вице-президент по продукту в Netflix, написал о том, как Netflix развернула философию того, что основатель Netflix Рид Хастингс назвал «потребительской наукой», чтобы перейти от простой клиентоориентированности к по-настоящему одержимости клиентами.

Это видение «науки о потребителе» сосредоточено на катализе изучения потребностей клиентов посредством непрерывного цикла формирования гипотез, полученных на основе количественных и качественных данных, а затем проверки их посредством непрерывного потока тысяч экспериментов.

Биддл описывает, как существующие количественные данные используются для понимания прошлого и текущего поведения, и как качественные фокус-группы и индивидуальные встречи помогают им понять, как люди думают. Кроме того, опросы используются, чтобы понять, кто клиенты и как думать о них с высокого уровня. Затем из этих входных данных формируются гипотезы, которые затем можно быстро проверить.

Например, количественные данные послужили основой для формирования гипотез о необычных паттернах отмены, но качественные входные данные оказались полезными для формирования гипотез о том, как команда может оптимизировать домашнюю страницу для неавторизованного пользователя. По словам Биддла, ключом к созданию культуры «одержимости клиентами» является приверженность экспериментальному методу с использованием сочетания исследовательских методов.

---

#### 3.1.2 Как выглядит отличный клиентский опыт?

Полезный способ создания отличного CX исходит от KPMG и ее «шести столпов», которые могут помочь компаниям преуспеть в клиентском опыте. Эти шесть столпов, по словам KPMG, могут определить прослойку между клиентами и высокоэффективными предприятиями будущего:

1.  **Персонализация** — способность использовать «индивидуальное внимание для установления эмоциональной связи».\[20\] Это включает в себя демонстрацию понимания потребностей и предпочтений клиентов и адаптацию опыта в ответ.
2.  **Целостность** — быть заслуживающим доверия и вызывающим доверие. KPMG говорит о том, что доверие является результатом последовательного поведения организации, будь то публичная реакция на сложную ситуацию или индивидуальные действия сотрудников.
3.  **Ожидания** — то есть управление, удовлетворение и превышение ожиданий клиентов. По словам KPMG, удовлетворенность клиентов — это разница между ожиданиями и реальным опытом.
4.  **Разрешение** — превратить неудачный опыт в отличный. Это способность восстанавливать опыт, а также наличие процессов, которые могут превратить ситуацию из плохой в хорошую.
5.  **Время и усилия** — сведение к минимуму усилий клиентов и создание беспроблемных процессов. Это может включать устранение препятствий на пути продвижения, помощь клиентам в быстром достижении их целей и обеспечение мгновенного удовлетворения.
6.  **Эмпатия** — достижение понимания обстоятельств клиента для установления глубокого взаимопонимания. Это означает развитие глубокого понимания контекста, ситуаций и потребностей клиентов, а также выполнение дополнительных усилий, чтобы продемонстрировать это понимание.

Помимо этих основополагающих элементов, важно расширять границы того, как компании не только оправдывают ожидания клиентов, но и превосходят их. Например, основатель Amazon Джефф Безос говорил о том, как важно использовать постоянно меняющиеся ожидания клиентов в качестве причины для изобретения: «_Даже когда они еще не знают об этом, клиенты хотят чего-то лучшего, и ваше желание порадовать клиентов будет заставить вас изобретать от их имени. Ни один клиент никогда не просил Amazon создать программу членства Prime, но оказалось, что они этого хотели_».

#### 3.1.3 Критические элементы CX-стратегии

**Элементы трансформации клиентского опыта**

McKinsey выделили три критически важных, но взаимосвязанных составляющих преобразования клиентского опыта:

-   **Формирование стремления и цели** — изложение причин изменений, связь с ценностью и определение того, что требуется для того, чтобы стать клиентоориентированным бизнесом, а также то, как выглядит хорошее.
-   **Трансформация бизнеса** — переработка продуктов и услуг, подходов и моделей, основанных на потребностях клиентов и использующих подход «открыть, спроектировать, предоставить» (выявление потребностей клиентов, разработка решений, оказание воздействия).
-   **Создание важнейших факторов реализации** — инвестиции в технологии, данные и аналитику, преобразование мышления и создание возможностей, внедрение гибкой операционной модели и системы управления и измерения производительности.

**Элементы стратегии CX и ее реализация**

В основе стратегии CX лежит необходимость для бизнеса понять, как он может устойчиво совершенствоваться и увеличивать ценность, которую он предоставляет своим клиентам. Существует много элементов, которые могут внести свой вклад в стратегию, вот некоторые из основных:

1.  **Понимание клиентов через персоны, пути и потребности**: очень важно, чтобы бизнес хорошо понимал, что важно для клиентов и что они ценят (и не ценят) в своем опыте работы с брендом или компанией. Это понимание может информировать о стратегии того, что бизнес должен сделать более или менее на протяжении пути клиента, чтобы улучшить CX, а также поддерживает улучшенную доставку и исполнение. Стратегия CX должна быть ориентирована на клиента, основанная на понимании его поведения и желаний. Выполнение должно быть согласовано с этим подходом и предназначено для проактивного улучшения опыта на нескольких этапах пути.
2.  **Технологии и данные.** И системы, и данные должны быть важнейшими помощниками для успешного клиентского опыта. Насколько легко унифицировать данные о клиентах? Как данные могут информировать о возможностях взаимодействия с правильным сообщением в нужное время и в правильном контексте? Как системы могут дать сотрудникам возможность обеспечивать беспрепятственный клиентский опыт за счет доступа к ключевой информации, аналитике и показателям? Какими недорогими способами технологии могут повысить ценность для клиентов и достичь ключевых бизнес-результатов и целей?
3.  **Удобство и простота.** Эти элементы связаны с тем, как бизнес может предоставить клиентам удобные решения, которые сэкономят их время и усилия или облегчат им поиск ответов на вопросы. Amazon «Купить сейчас» является примером исключительного удобства процесса покупки, позволяя клиентам совершать покупки одним щелчком мыши.
4.  **Постоянство**: это важно как для обеспечения постоянного хорошего клиентского опыта, так и для представления бренда; согласованность подходов и политик укрепляет доверие клиентов. Это означает, что каждая команда, работающая с клиентами, должна понимать ключевые политики, чтобы политики были хорошо доведены до сведения и были справедливыми, а также чтобы применялся совместный подход, чтобы этот опыт был последовательным с точки зрения клиента.
5.  **Обратная связь с клиентами**. Циклы обратной связи имеют решающее значение для постоянной оптимизации клиентского опыта. Они могут информировать о стратегии и инновациях, помогать совершенствовать продукты и услуги, а также выявлять проблемы и разочарования клиентов, которые могут привести к их оттоку. Обратная связь может поступать из опросов, отзывов клиентов и запросов в службу поддержки клиентов, а также может сочетаться с другими источниками информации, такими как аналитика продуктов и контента, для выявления возможностей для оптимизации.
6.  **Автоматизация и персонализация.** Хотя данные и технологии лежат в основе хорошего клиентского опыта, именно то, как они используются, создает реальное преимущество. Это означает возможность использовать данные для определения сложных уровней сегментации, а затем применять масштабную персонализацию. Это также означает возможность повышения эффективности за счет автоматизации без ущерба для уровня обслуживания клиентов и предоставляемого опыта.
7.  **Омниканальные подходы**: охватывают объединенные и бесшовные пути клиентов, а также доставку нужного контента и сообщений в нужное время и правильным способом. Он обеспечивает согласованность между каналами, позволяя оптимизировать контент, чтобы извлечь выгоду из нюансов конкретных каналов. Это исполнение с ориентированными на пользователя принципами проектирования, гибкими и итеративными процессами, которые обеспечивают постоянное совершенствование.
8.  **Культура и мировоззрение**. Так называемые подходы «обратного клиента» воплощаются в жизнь как мышлением сотрудников, так и технологиями и данными. Обеспечение квалификации, знаний и полномочий сотрудников для принятия обоснованных решений, размещение информации о клиентах в центре принятия решений и инноваций, а также наличие возможности тестировать и учиться для постоянной оптимизации, являются ключевыми элементами эффективной реализации стратегии CX. Помимо этого, отличный CX исходит из врожденного желания радовать клиентов при каждой возможности.

---

#### Практический пример: как Nordstrom обеспечивает удобство для клиентов

Универмаг Nordstrom в США продемонстрировал свою приверженность удобству покупателей, представив услугу «Забронировать онлайн и попробовать в магазине». Сервис позволяет пользователям приложения Nordstrom выбирать интересующие их товары и записываться на прием в магазине. Одежда будет помещена в примерочную в магазине по их выбору, чтобы они могли легко ее примерить. Уведомления оповещают покупателей, когда товар готов к примерке.

После успешного пилотного проекта в шести магазинах услуга была развернута во всех 40 магазинах, что позволяет покупателям совершать покупки так, как им удобно, не беря на себя обязательств по совершению покупок. Nordstrom заявил, что эта услуга привела к повышению коэффициента конверсии и что 80% клиентов, воспользовавшихся услугой «Забронировать онлайн и попробовать в магазине», впоследствии продолжали использовать ее несколько раз.

Эта услуга дополняет ряд других инициатив, ориентированных на удобство, включая самовывоз для покупателей, опции «нажми и забери» и новый инструмент под названием «Доски стилей», который позволяет продавцам создавать персонализированные рекомендации по продуктам и стилю для отдельных клиентов.

---

#### 3.1.4 Использование сегментации и персон

Грамотное использование сегментации клиентов помогает сфокусировать предоставление CX и гарантирует, что маркетологи нацелены в своем подходе к доставке контента и обмену сообщениями. Сегментация может быть основана на простых демографических и географических данных или на более сложных поведенческих и психографических данных и данных. Примером поведенческой сегментации может быть использование данных о взаимодействии для определения того, где клиенты находятся на своем соответствующем пути, чтобы нацелить их на полезный контент или следующее лучшее действие. Примером психографической сегментации может быть группировка клиентов на основе их отношения или конкретных потребностей, которые связаны с конкретными мотивами или вопросами, требующими ответа.

Эти атрибуты можно объединить, чтобы сформулировать более сложный подход к сегментации клиентов на основе данных, которые могут улучшить CX. Машинное обучение добавляет к этому еще один уровень сложности благодаря своей способности распознавать шаблоны и идентифицировать сегменты из неструктурированных данных, что позволяет создавать и обновлять более четко определенные сегменты. Это, в свою очередь, может позволить создавать более целенаправленный контент и генерировать прогностические модели, которые могут информировать о следующем лучшем действии.

---

#### Практический пример: Cisco — от продуктоориентированности к клиентоориентированности

Выступая на конференции Intelligent Content Conference, директор по маркетингу Cisco Боб Майндл рассказал, как в течение многих лет маркетинговые программы Cisco были сосредоточены на разрозненных продуктах, а не на подходе, ориентированном на клиента. Это привело к тому, что многие разные области бизнеса были ориентированы на одних и тех же потенциальных клиентов с перекрывающимися сообщениями и кампаниями, создавая фрагментированный опыт работы с клиентами.

Понимая необходимость более клиентоориентированного подхода, маркетинговая команда изменила свой процесс. Они начали с детального анализа потребностей аудитории, прежде чем приступить к созданию контента.

Cisco также провела слепые интервью с клиентами из компаний разного размера и сектора, прежде чем использовать данные о поведении клиентов, чтобы понять потребности различных аудиторий. Эти идеи позволили команде разработать унифицированные и улучшенные пути взаимодействия с клиентом, которые могли бы лучше удовлетворять потребности клиентов более интегрированными и объединенными способами.

Майндл сказал о новом подходе: «_Мы выяснили, что их волнует на их родном языке, не то, что, как мы думаем, их волнует, а то, что им действительно важно в их работе. Мы дополнили это достоверными данными о поведении клиентов, собранными из различных собственных и сторонних источников_».

---

Персоны — вымышленные представления ключевых сегментов клиентов — также чрезвычайно полезны в CX, поскольку их можно использовать для информирования стратегии CX и доставки контента и взаимодействия оптимальными способами. Они также могут помочь создать общее понимание между несколькими командами потребностей определенных типов клиентов и, таким образом, способствовать согласованию и исполнению.

Хорошие персонажи собирают высокоуровневую информацию о человеке (например, демографические данные, возраст, биографию), но также определяют функциональные потребности (например, точки соприкосновения, роль в принятии решений, факторы, побуждающие к покупке) и эмоциональные потребности (такие как мотивация, разочарование и как клиенты хотят решать проблемы) или что может привести к хорошему или плохому клиентскому опыту. Чтобы поддерживать хороший CX, персоны должны собирать информацию, которая имеет решающее значение для этих клиентов в обеспечении хорошего опыта.

Руководство Econsultancy [Segmentations and Personas Best Practice Guide](https://econsultancy.com/reports/segmentations-and-personas-best-practice-guide/) включает в себя полезный шаблон персоны, который объединяет элементы, которые могут быть ключевыми для создания отличного клиентского опыта и понимания как функциональных, так и эмоциональных потребностей (рис. 4).

Рисунок 4: Шаблон персоны Econsultancy

#### Применение: Канва ценностного предложения

В Руководстве Econsultancy’s [Learning from Disruptors Best Practice Guide](https://econsultancy.com/reports/learning-from-digital-disruptors-best-practice-guide/) представлена Value Proposition Canvas от Strategyzer, которая является отличным инструментом для более глубокого изучения портретов клиентов. Холст позволяет понять как функциональные, так и эмоциональные потребности клиентов, позволяя пользователю работать над поиском лучших решений.

Справа в нем указаны задачи клиента, которые необходимо выполнить, выгоды, которые помогут клиенту решить проблему наилучшим образом, и проблемы, которые потенциально могут помешать хорошему опыту работы с клиентом. Затем пользователи могут работать с этими потребностями клиентов в левой части, где есть возможность идентифицировать создателей выгод (функции, которые помогут обеспечить выгоды) в решении, которые могут быть сопоставлены с идентифицированным клиентом. выгоды и облегчение боли (функции, которые устранят проблемы клиентов или гарантируют, что они никогда не возникнут).

#### 3.1.5 Использование карт пути клиента

Картирование пути клиента — важный инструмент анализа для информирования стратегии и оптимизации CX. Как и в случае создания персоны, хорошие карты пути клиента учитывают не только точки соприкосновения, но и функциональные задачи (что клиент пытается сделать на разных этапах пути) и эмоциональные потребности, которые клиенты имеют на разных этапах своего пути. В Руководстве Econsultancy [Customer Journey Mapping Best Practice Guide](https://econsultancy.com/reports/customer-journey-mapping-best-practice-guide/) изложен ряд опций, которые могут быть включены в карту пути, в том числе:

-   Краткое описание личности клиента — кто они, их потребности, желания
-   Деятельность, действия или процессы на разных этапах путешествия
-   Цели или проблемы клиента на разных этапах пути
-   Эмоции, чувства, ожидания и мысли клиента
-   Ключевые болевые точки, проблемы или проблемы на пути клиента
-   Точки соприкосновения, включая цифровые и физические каналы и платформы
-   Ключевые сообщения или доказательства бренда/продукта/услуги, которые бренд хочет донести на каждом этапе.
-   Раскадровки, скриншоты или макеты для иллюстрации сегмента путешествия
-   Бизнес-цели
-   Ключевые показатели эффективности маркетинга, продаж или обслуживания.

По мере того, как клиент проходит путь, изменения в этих элементах на разных этапах могут влиять на коммуникации, стратегию продукта и инновации.

На рисунке ниже показан пример шаблона карты пути клиента из Руководства Econsultancy [Customer Journey Mapping Best Practice Guide](https://econsultancy.com/reports/customer-journey-mapping-best-practice-guide/). Этот шаблон объединяет понимание потребностей клиентов и бизнеса на разных этапах.

Рис. 5. Шаблон карты пути клиента

Чтобы информировать CX, можно составить карты высокого уровня для каждого ключевого сегмента клиентов, чтобы составить представление о том, как лучше всего использовать определенные каналы для удовлетворения потребностей клиентов или ответов на вопросы клиентов. При необходимости эти карты могут быть дополнены более подробными картами, детализирующими конкретные сценарии для каждого сегмента. Этот метод может быть особенно полезен при поиске решения конкретных проблем клиентов, которые могли быть выявлены в процессе обратной связи.

**Концепция «pains and gains» также особенно полезна:**

-   «Боли» можно рассматривать как элементы, которые могут помешать хорошему клиентскому опыту или стать причиной отказа клиента от участия (например, слишком сложные решения, неспособность ответить на вопросы или особые опасения). При оптимизации CX задача состоит в том, чтобы устранить или, по крайней мере, уменьшить такие проблемы и открыть потенциал для лучшего взаимодействия и опыта.
-   «Выгоды» можно рассматривать как те элементы, которые обеспечат действительно отличный опыт. Они могут включать в себя способы беспрепятственного ответа на вопросы или потребности или элементы, которые удивят и порадуют. При использовании сопоставления оптимизация выгод может быть полезным способом сфокусироваться на улучшении клиентского опыта.

#### 3.1.6 Картирование пути клиента от текущего к будущему состоянию

При реализации стратегии CX может быть полезно установить две разные версии карты пути клиента: путь клиента в текущем состоянии и путь клиента в будущем.

1.  **Текущий путь клиента**. Эта карта пути детализирует текущий опыт клиента и должна максимально точно отражать то, как выглядит реальный путь.
2.  **Будущее состояние пути клиента**. Эта версия карты дает возможность разработать идеальный клиентский опыт и понять все элементы, которые будут этому способствовать. Сравнивая карту пути будущего состояния с картой пути текущего состояния, команды могут определить области для инноваций или оптимизации, которые также послужат основой для стратегии улучшения клиентского опыта и конкретных путей. Команда должна расставить приоритеты в отношении изменений, которые окажут наибольшее влияние на восприятие клиентов (информированное посредством исследований или данных), прежде чем принимать во внимание осуществимость и стоимость изменений со стороны бизнеса.

Лиза Халм-Викерстафф, менеджер по работе с клиентами в Lowell Financial, использовала этот подход, объяснив в интервью для этого отчета, как компания составила карту пути клиента для девяти персон основной аудитории, заполнив версию «как есть» и «будет». версию, чтобы определить возможности для улучшения. Целостный взгляд на эти возможности помог Lowell Financial определить приоритеты в плане действий для реализации стратегии CX.

#### 3.1.7 Картирование эмпатии (Empathy mapping)

В отчете Econsultancy [2021 Digital Trends](https://econsultancy.com/reports/2021-digital-trends-report/) эмпатия определена как один из трех ключевых руководящих принципов CX на 2021 год. По мере того, как удобство становится товаром, а не уникальным торговым предложением на цифровых платформах, именно те бренды, которые сопереживают своим клиентам, обращаются с ними. как люди, а не как наборы данных — это создаст дифференциацию и преимущество.

Карта эмпатии, обычно используемая в продуктовых командах, — еще один полезный инструмент, который может сфокусировать команду на связи с функциональными и эмоциональными потребностями конкретных людей или сегментов клиентов. Карта эмпатии показывает, чего человек может пытаться достичь в определенной ситуации или контексте, а также включает соображения о том, что этот клиент чувствует, а также о том, что он может думать и говорить. Это особенно полезно при рассмотрении конкретных контекстов или проблем, с которыми сталкиваются клиенты, и может быть использовано для улучшения сочувствия команды к потребностям клиентов в этом сценарии.

Затем появляется возможность использовать эти идеи для информирования о том, как бренд может лучше решать проблемы клиентов, или для определения тона коммуникации и контента. Руководство Econsultancy [Customer Journey Mapping Best Practice Guide](https://econsultancy.com/reports/customer-journey-mapping-best-practice-guide/) представляет собой практический шаблон карты эмпатии, в котором используется пример сопоставления персоны со сценарием покупки телевизора.

Рисунок 6: Пример простой карты эмпатии для покупателя телевизора

### 3.2 Создание омниканального опыта

Внимание к омниканальному клиентскому взаимодействию никогда не было таким большим. По данным PWC, 86% клиентов будут платить больше за отличный клиентский опыт. В отчете Econsultancy [Ecommerce Trends](https://econsultancy.com/reports/ecommerce-trends/) отмечается прогноз Forrester о том, что количество взаимодействий с цифровыми клиентами увеличится на 40 % в 2021 году, а также исследование Forbes, в котором говорится, что, хотя 71 % клиентов говорят, что они хотят единообразного опыта по всем каналам, только 29 % говорят, что они получили его.

Что представляет собой хороший омниканальный клиентский опыт? Технологический бизнес CX Genesys дает следующее определение многоканального CX: «_Омниканальный клиентский опыт состоит из отдельных точек взаимодействия с клиентом по множеству каналов, которые легко соединяются, позволяя клиентам продолжить с того места, где они остановились на одном канале, и продолжить работу на другом_».

**Ключевые характеристики качественного омниканального клиентского опыта можно резюмировать следующим образом:**

1.  Последовательное (и неизменно хорошее) взаимодействие с брендом по нескольким каналам, но такое, в котором сильные стороны отдельных каналов оптимизированы для удовлетворения потребностей клиентов (например, для ответов на вопросы клиентов через поиск).
2.  Опыт, который предоставляет покупателям несколько вариантов взаимодействия с брендом в разных точках соприкосновения, но при этом клиент не вынужден использовать определенные каналы, удобные для бренда.
3.  Единый и цельный опыт, благодаря которому пути, включающие различные точки соприкосновения, имеют смысл с точки зрения клиента — например, поскольку клиенты легко перемещаются между каналами, им не нужно повторно вводить информацию, которую они уже предоставили бренду.
4.  Опыт, который удовлетворяет потребности клиентов, принимая во внимание их предыдущее взаимодействие.

Омниканальный опыт создает бесшовный и согласованный опыт как в реальных, так и в виртуальных точках взаимодействия, а также при взаимодействии как в домене, так и за его пределами. Ключевые различия между многоканальным и омниканальным взаимодействием заключаются в следующем:

-   **Многоканальность**: взаимодействие может происходить через несколько точек соприкосновения, но каналы могут быть не объединены. Это может означать, что пути не являются бесшовными, а данные собираются разрозненно.
-   **Омниканальность**: клиент действительно находится в центре опыта, с плавным перемещением между каналами, с данными и контентом, создающими варианты взаимодействия, которые имеют смысл в контексте пути и потребностей клиента.

---

#### Практический пример: омниканальный опыт Disney

Disney представляет собой отличный пример беспрепятственного многоканального опыта в реальных и виртуальных точках соприкосновения со своими тематическими парками. Прежде чем клиенты прибудут в парки Диснея, они могут настроить свой опыт с помощью приложения и веб-сайта My Disney Experience. Пользователи создают профиль в приложении, где они могут добавлять других гостей в свою туристическую группу, чтобы можно было легко строить планы и делиться ими. Они также могут обновлять планы поездок и детали, а также бронировать отели, просматривать рестораны и бронировать места в тематических парках. Все эти детали можно просмотреть на странице «Мои планы», которая также позволяет пользователям устанавливать напоминания и получать подсказки о датах планирования и следующих шагах.

Затем пользователи могут использовать браслеты Disney MagicBands, чтобы легко подключить их к праздничным решениям, которые они сделали в My Disney Experience. Клиенты могут использовать браслеты MagicBand для входа в парки, открытия своего номера в отеле и покупки еды и товаров. Точно так же мобильное приложение My Disney Experience упрощает доступ к функциям MagicBand, таким как вход в тематический парк и бесконтактная оплата через мобильные телефоны клиентов.

Дисней объявил, что тестирует распознавание лиц в парках, чтобы еще больше ускорить вход в парк, а также упростить повторный вход для тех, кто уже посещал парки. Используя цифровые технологии, Disney создала для своих клиентов беспроблемный опыт с момента бронирования поездки до возвращения домой.

---

#### 3.2.1 Барьеры на пути к созданию качественного омниканального опыта

При такой острой потребности в объединении точек соприкосновения и путей взаимодействия с клиентами таким образом, чтобы обеспечить беспрепятственный опыт, данные и системы имеют важное значение. Организации, которые полагаются на системы, не поддерживающие хорошую многоканальную доставку, рискуют разочаровать своих клиентов.

В отчете Econsultancy [2021 Digital Trends](https://econsultancy.com/reports/2021-digital-trends-report/), подготовленном совместно с Adobe, выявлен ряд критических барьеров, которые мешают организациям внедрять маркетинг и качество обслуживания клиентов. Ключом к этому являются устаревшие системы и рабочие процессы, которые мешают действовать быстро или создавать объединенные пути и опыт.

Рисунок 7. Рабочий процесс, устаревшие технологии и нехватка цифровых навыков мешают маркетингу и опыту

Важным выводом из этого исследования является необходимость для организаций инвестировать не только в технологическую инфраструктуру и стек, которые могут поддерживать хороший клиентский опыт, но и в разработку операций, процессов и рабочих процессов, которые способствуют реальному сотрудничеству и быстрому реагированию.

Масштабный переход к удаленной работе заставил предприятия разрабатывать рабочие процессы, позволяющие избежать узких мест, но также предоставил возможность перепроектировать процессы с учетом новых способов работы для большей эффективности и расширения возможностей. Как указано далее в этом отчете (раздел 3.4.1), инвестиции в ключевые технологии и системы, такие как платформы клиентских данных, могут обеспечить прочную основу для внедрения CX.

Наряду с унаследованными системами и рабочими процессами отсутствие цифровых навыков также рассматривается как серьезное препятствие для создания качественного многоканального опыта. Данные опроса, использованного в Руководстве Econsultancy [Organisational Structures and Resourcing Best Practice Guide](https://econsultancy.com/reports/organisational-structures-and-resourcing-best-practice-guide/), показывают, что растет спрос на навыки, имеющие решающее значение для CX, в частности, на данные и аналитику, автоматизацию маркетинга и контент-маркетинг.

Рисунок 8. Какие сферы потребностей в цифровых ресурсах/повышении квалификации, по вашему мнению, будут расти больше всего в следующем году?

Дополнительные результаты этого опроса также показали, что эти самые востребованные области также являются теми, которые считаются дефицитными, что свидетельствует о постоянной проблеме с набором персонала и навыками в области клиентского опыта.

#### Важность доступности (**accessibility**)

Надостаток доступности — еще одно потенциальное препятствие на пути к эффективному омниканальному опыту, о котором упоминали несколько опрошенных в этом отчете. Это обсуждалось в нескольких разных контекстах:

-   **Доступ клиентов к функциям.** По мере расширения возможностей клиентов ставки компаний в обеспечении непрерывного обслуживания становятся все выше. Чтобы создать отличный CX, компании должны быть всегда на связи и реагировать на потребности клиентов, когда бы они ни возникали. Например, использование функций онлайн-чата 24/7 может позволить компаниям поддерживать постоянное присутствие и эффективно решать вопросы клиентов.

Точно так же важно, чтобы база знаний или страницы часто задаваемых вопросов на веб-сайте были актуальными и максимально полезными. Использование данных о наиболее часто задаваемых вопросах службам поддержки клиентов может помочь при разработке страниц часто задаваемых вопросов.

Действительно важным аспектом доступности является обеспечение того, чтобы контент и точки взаимодействия могли использоваться клиентами с ограниченными возможностями. Руководство Econsultancy [Neurodiversity and Digital Inclusion Best Practice Guide](https://econsultancy.com/reports/neurodiversity-and-digital-inclusion/) предоставляет маркетологам полезную информацию о том, как разрабатывать опыт с учетом различных потребностей пользователей и как разработать маркетинговый подход к включению.

-   **Доступ сотрудников к данным и отзывам.** Проблемы с доступностью также могут проявляться в неспособности сотрудников получить доступ к ключевым сведениям и информации, когда им это необходимо для обеспечения и внедрения хорошего клиентского опыта. Эти проблемы могут варьироваться от невозможности найти ответы на вопросы клиентов до невозможности доступа к соответствующим данным. Структурированные ресурсы для персонала важны для поддержки хорошего клиентского опыта, а информационные панели могут помочь сделать доступ к соответствующим данным максимально универсальным и расширяющим возможности.

Руководство Econsultancy [User Experience and Interaction Design Best Practice Guide](https://econsultancy.com/reports/user-experience-and-interaction-design-for-mobile-and-web/) также содержит полезную информацию, связанную с доступностью, со ссылкой на Рекомендации W3C по обеспечению доступности веб-контента (WCAG).

#### 3.2.2 Опыт клиентов и опыт сотрудников

Ряд опрошенных для этого отчета подчеркнули важность опыта сотрудников (EX) в расширении возможностей исключительного клиентского опыта. Эти отношения выходят за рамки потребности быть ориентированным на клиента и управляться данными (хотя эти атрибуты считаются критически важными) и касаются способов работы и подходов, которые могут позволить воплотить в жизнь хорошие EX посредством выполнения и применения. Проще говоря, счастливые сотрудники, которые хорошо сотрудничают и учатся, имеют гораздо больше возможностей для создания хорошего клиентского опыта.

> «Клиентский опыт и опыт сотрудников неразрывно связаны. Цифровые технологии выявили множество вещей, и одна из них заключается в том, что со временем мы научились рассматривать эти вещи по отдельности, но для получения преимущества необходимы инвестиции в обе стороны».  
> **Patti Alderman, AVP Digital Experience, Cognizant**

В Руководстве Econsultancy [Building a Digital Culture Best Practice Guide](https://econsultancy.com/reports/building-a-digital-culture/) эти симбиотические отношения между EX и CX были представлены в виде простой диаграммы Венна.

Рисунок 9: Связь между CX и EX

В интервью для этого отчета подчеркивалась важность предоставления сотрудникам возможности быть более ориентированными на клиента. Хелен Нормойл, бывший директор по маркетингу в Boots, обсудила необходимость сокращения слоев между маркетологами и их клиентами, чтобы держать персонал в курсе меняющихся потребностей клиентов. По ее словам, было важно связать все обратно с опытом, создаваемым для клиентов, чтобы сделать CX реальным посредством исполнения.

Точно так же Патти Олдерман, вице-президент по цифровому опыту в Cognizant, отметила, что эту связь между ожиданиями сотрудников и качеством обслуживания клиентов должны ощущать не только сотрудники, непосредственно работающие с клиентами или работающие с клиентами, но и все в бизнесе. Она отметила, что компании, которые не инвестируют в EX, могут легко столкнуться с CX, поэтому важно, чтобы организации сделали осязаемыми то, как сотрудники должны действовать и как они должны думать, чтобы создать отличный CX.

Выступая на Фестивале маркетинга, Шивон Фитцпатрик, директор по цифровым технологиям и маркетингу в Virgin Atlantic, сформулировала «двойную спираль» опыта сотрудников и клиентов, описав ее как «создание тех же принципов, которые мы использовали бы для определения и понимания спусков и подъемов внешнего клиентского опыты, но для сотрудника».

Фитцпатрик рассказал о том, как пандемия привела к ускорению «цифрового мышления», что означало лучшее понимание того, как компания может быть более гибкой и быстро реагирующей, работать более межфункционально, а также понимать и реагировать на изменяющиеся требования клиентов.

### 3.3 Важность бренда в CX

Важность последовательности в стратегии CX была отмечена в Разделе 3.1.3 этого отчета. Наличие ясности в отношении цели, территории и политик бренда является ключом к обеспечению согласованности в жизни с помощью CX. Если опыт бренда (BX) относится ко всем способам, с помощью которых бренд связывается с целевой аудиторией и привлекает ее, то между BX и CX существует сильное пересечение.

Бренд может быть полезен в CX как для установления набора ожиданий клиентов, так и для информирования о том, как бизнес должен общаться с клиентами. Например, создание четких описаний и прилагательных для того, что означает бренд, а также определение его цели и миссии может помочь направить взаимодействие персонала с клиентами и информировать стратегию CX. Точно так же четкое выделение территории вокруг бренда для актуальных тематических областей помогает персоналу согласовать сфокусированный календарь контента.

Разработка четких указаний относительно тона голоса поддерживает общий подход и последовательность в общении. Хотя согласованность в восприятии бренда важна, также важно не быть слишком жестким в реализации, вместо этого отражая различия в каналах и тем самым оптимизируя возможности предоставления опыта бренда немного разными способами.

> «Впечатления от бренда не обязательно должны быть одинаковыми во всех точках взаимодействия. Возможно, когда-то речь шла о последовательности, но теперь это больше о согласованности».  
> **Glyn Britton, Chief Customer Officer, Bionic**

В Руководстве [Content Strategy Best Practice Guide](https://econsultancy.com/reports/content-strategy-best-practice-guide/) Econsultancy приводятся некоторые лучшие в своем классе примеры в этой области, а также упоминается подход группы пользовательского опыта Nielsen Norman к определению четырех ключевых параметров, с помощью которых можно анализировать любой фрагмент контента: юмор, формальность, уважительность и энтузиазм — которые более подробно рассматриваются ниже:

1.  **Формальный и неформальный**. Там, где формальность приносит авторитет и профессионализм, небрежность более дружелюбна, и, возможно, этого можно достичь, избегая использования отраслевого жаргона.
2.  **Забавный против серьезного**: хотя юмор может использоваться как ключевая часть индивидуальности бренда, бывают случаи, когда бренд должен оставаться серьезным по причинам, вызывающим доверие.
3.  **Уважительное и непочтительное:** непочтительность может быть сложной для правильного понимания, и она будет правильной только для некоторых брендов, но она, как правило, сочетается с юмором и может способствовать позиционированию и ощущению уверенности в бренде.
4.  **Энтузиазм против факта**: энтузиазм может означать демонстрацию готовности помочь, в то время как факт может лучше поддаваться простоте.

Рисунок 10: Ценности бренда, территория и тон

Наличие ясности в отношении ценностей, цели и территории бренда, а также воплощение их в жизнь посредством индивидуальности и тона бренда необходимо для хорошего восприятия бренда и, следовательно, также может иметь основополагающее значение для хорошего клиентского опыта.

Последовательный тон наряду с использованием общих активов бренда и визуальных подсказок может не только помочь клиентам увидеть, что они находятся в нужном месте, но и сформировать четкое представление о том, каким должен быть опыт. Тем не менее, также важно помнить, что когда дело доходит до цели, бренды могут играть лишь второстепенную роль по сравнению с более широкой организационной целью.

> «Бренды должны быть скромными и признавать, что их репутация и ценности являются результатом работы компании с соответствующей целью и культурой», — написал Ян Гудинг, нынешний председатель Given, в статье для Mediatel News.

Как отмечается в Руководстве [Brand Purpose Best Practice Guide](https://econsultancy.com/reports/brand-purpose/) Econsultancy, очень важно, чтобы цель бренда была связана с тем, что этот бренд продает или предоставляет в качестве услуги, поскольку это помогает определить, почему бренд существует и почему он делает то, что делает. Это должно выполняться целостным, клиентоориентированным образом, ставя клиента на первое место, и должно быть представлено во всем, что делает бренд, начиная с разработки продукта и заканчивая обслуживанием клиентов, а также тем, как он проводит свой маркетинг и как он относится к своим сотрудникам, партнерам и поставщикам.

Целеустремленные бренды могут создать более прочные и устойчивые отношения с клиентами. Этот вывод подтверждается исследованием Accenture, показывающим, что почти две трети (63%) потребителей предпочитают покупать товары и услуги у компаний, преследующих цель, отражающую их личные ценности и убеждения. Вероятность того, что клиент может переключиться на конкурента или предложение-заменитель, возрастает, когда качество обслуживания клиентов не соответствует ни обещаниям бренда, ни ожиданиям клиентов.

### 3.4 Стратегия данных и клиентского опыта

#### 3.4.1 Настройка данных и технологий для поддержки CX

Использование платформы клиентских данных (CDP) может трансформировать способность организаций извлекать пользу из данных при реализации стратегии CX. Институт CDP определяет эту технологию как «…пакетное программное обеспечение, которое создает постоянную унифицированную базу данных клиентов, доступную для других систем».

CDP — это программные системы, которые объединяют несколько разрозненных наборов данных о клиентах в единое структурированное представление и интегрируются с другими системами, чтобы упростить обмен и активацию этих данных. Часто это готовые системы, настроенные для удовлетворения потребностей отдельных компаний-клиентов и обеспечивающие «единое представление» о клиенте. Они делают это, связывая воедино информацию, относящуюся к этому клиенту, и предоставляя личные идентификаторы, которые могут дополнять целевые сообщения и маркетинг. Другие системы, связанные с CDP, могут использовать данные, хранящиеся там, для лучшего управления и персонализации взаимодействий.

Институт CDP определил некоторые ключевые функции, которые являются общими для большинства программ этого типа, в том числе возможность сохранять исходные сведения о клиентах (например, имена, адреса, историю покупок), постоянно сохранять данные (данные не удаляются без указания пользователя), для сохранения отдельных деталей (просмотр данных, относящихся к одному клиенту) и для обеспечения соблюдения правил конфиденциальности.

В [Руководстве Econsultancy по платформам клиентских данных](https://econsultancy.com/reports/customer-data-platforms-best-practice-guide/) подробно описаны некоторые ключевые преимущества использования CDP, включая унифицированные данные и возможность расширения возможностей интегрированного многоканального маркетинга, лучшего понимания клиентов и эффективности операций. В руководстве также изложены некоторые полезные шаги для реализации CDP и максимизации ценности, которую маркетологи могут получить от программного обеспечения.

---

#### Практический пример: платформа клиентских данных Octopus Energy

Важность создания единого представления о клиенте с помощью технологий подчеркнул Макс МакШейн, руководитель отдела цифровых технологий Octopus Energy. Он рассказал, как Octopus создала собственную программную платформу под названием «Kraken», которая собирала всю информацию о клиентах в одном месте.

Этот унифицированный взгляд на клиента и платформа позволяют Octopus Energy улучшать клиентский опыт за счет инноваций в сфере услуг (например, путем создания продукта с гибким ценообразованием, в основе которого лежат выгоды для клиентов, когда оптовые цены на энергоносители колеблются в их пользу), маркетинга и обслуживания клиентов. Все в компании обучены работе с платформой, и каждый берет на себя ответственность за обслуживание клиентов.

Отличный клиентский опыт сочетает в себе передовые технологии с культурой, которая позволяет персоналу делать все возможное. Маркетинговая команда изучила SQL, так что все они могут быстро и легко запрашивать базу данных. Они использовали платформу для упреждающего выявления клиентов, которые перерасходовали свою энергию, прежде чем обратиться к этим клиентам, чтобы предложить им тепловизионные камеры, чтобы помочь им отслеживать потери тепла из их домов. Это привело к более долгосрочному предложению, согласно которому клиенты теперь могут арендовать тепловизионные камеры у компании.

Все сотрудники уполномочены обрабатывать входящие запросы клиентов, и все они имеют доступ к информации о клиентах через платформу. Kraken даже позволяет им связать личные профили со службой поддержки клиентов по телефону, чтобы они могли делать такие вещи, как настраивать музыку для клиентов.

---

Несмотря на то, что совершенно необходимо создать хорошую платформу данных и технологий, с помощью которой можно эффективно реализовать стратегию клиентского опыта, также важно понимать, как новые технологии еще больше расширяют возможности оптимизации клиентского опыта.

[Руководство Econsultancy по передовым методам искусственного интеллекта, машинного обучения и прогнозной аналитики](https://econsultancy.com/reports/ai-machine-learning-and-predictive-analytics-best-practice-guide/) содержит полезную модель, разработанную технологом по маркетингу Скоттом Бринкером. Модель показывает, как ИИ и автоматизация могут успешно применяться в маркетинговой команде. Он устанавливает баланс, которого маркетологи должны достичь, между сложностью принятия решений и степенью риска. Чем ниже риск и сложность, тем проще автоматизация, которую можно использовать для достижения эффективности управления CX. Для областей принятия решений, которые связаны с более высокими уровнями сложности и риска, лучшим вариантом являются рекомендации и входные данные, поддерживаемые человеком.

#### 3.4.2 Использование данных на пути клиента

Правильное использование данных на пути клиента может позволить командам получить ценную информацию о потребностях и поведении клиентов и, следовательно, создать более качественный и совместный опыт. Ключом к извлечению ценности из этого анализа является внимание к широким темам высокого уровня, которые исходят из данных, а также выявление конкретных моментов в пути клиента, которые имеют решающее значение для определения того, как клиент воспринимает опыт бренда.

Полезным способом сформулировать это является концепция Google «moments that matter», которая заключается в определении «сигналов» данных, которые бренды могут использовать для лучшего понимания контекста и намерений клиентов. Эти сигналы или моменты очень ценны для маркетологов, поскольку они могут предоставить «больше возможностей быть актуальными и общаться с потребителями более значимыми способами, чем когда-либо прежде».

Google выделил ряд сигналов, которые могут раскрыть ключевые возможности на пути к вовлечению, в том числе:

-   **I want-to-watch moments**: например, покупатель в магазине хочет получить ответ на конкретный вопрос или клиент ищет вдохновляющее видео для праздника.
-   **I want-to-do moments**: например, человек, который ищет, как что-то исправить или решить конкретную проблему
-   **I need-to-find moments**: это может быть поиск на основе местоположения или даже когда клиенты ищут определенные фрагменты информации.
-   **I need-to-buy moments**: например, кто-то сравнивает цены на продукт — по мере того, как клиенты приближаются к покупке, их вопросы становятся более конкретными.

Определение того, какие вопросы являются наиболее актуальными на пути к цели, происходит благодаря сочетанию исследований клиентов и аналитики, которые могут выявить намерения и вопросы клиентов.

Сочетание контекста клиента (например, кто клиент, где он находится, тип компании, в которой он работает) с намерением клиента (таким как вопросы, которые он задает, потребности, которые у него есть на разных этапах пути, вещи они пытаются сделать) может открыть возможности для «поддержки» и для бренда вмешаться таким образом, чтобы это было наиболее полезным для клиента.

Бастьен Чича, управляющий консультант по бренду и опыту в Capgemini, описывает эти важные моменты как «знаковые моменты». «Моменты подписи — это те возможности для дифференциации в путешествии, когда вы можете выйти за рамки плавности и беспрепятственности, чтобы определить настоящие моменты истины, которые могут определять весь опыт», — говорит Чича.

Картирование пути клиента может помочь определить подход к выявлению важных моментов.

#### 3.4.3 Персонализация — ограничения и возможности

Грамотное использование данных может стать основой для полезных подходов к персонализации, которые помогут повысить клиентский опыт и получить выгоду для бизнеса. Например, исследование McKinsey показало, что персонализация может снизить стоимость приобретения на целых 50% и повысить эффективность маркетинговых расходов на 10–30%.

Усовершенствованные методы сегментации и развитие более глубокого понимания клиентов с помощью данных могут обеспечить более детальный подход к настройке обмена сообщениями и взаимодействия для групп пользователей, а также сделать это все более масштабным. Машинное обучение и прогнозная аналитика позволяют выявлять новые сегменты и модели клиентов, а также оптимизировать несколько активов в режиме реального времени для улучшения результатов.

Одним из примеров этого является динамическая персонализация контента на пути от самых популярных рекламных сообщений и таргетинга до оптимизации контента на целевых страницах и веб-сайтах для повышения конверсии, а также использование автоматизации для персонализации цен, контента и рекомендаций по продуктам. Как отметил Эшли Фридлейн, основатель Econsultancy, в своей [статье о тенденциях в маркетинге с 2020 по 2030 год](https://econsultancy.com/ashley-friedlein-marketing-digital-trends-decade-2020-to-2030/), «Персонализация 2.0» создаст простой, интуитивно понятный и удобный пользовательский интерфейс, который в большей степени зависит от сбора явных предпочтений клиентов, не обязательно требовать, чтобы их можно было идентифицировать лично.

Несмотря на то, что персонализация и машинное обучение могут принести значительные преимущества в CX, существуют и другие меры предосторожности, связанные с масштабированием. Чем точнее определены таргетинг и используемые данные, тем больше вероятность того, что количество охваченных клиентов уменьшится. Баланс здесь заключается в том, чтобы понять компромисс между усовершенствованием и масштабированием, чтобы обеспечить настоящую персонализацию в масштабе.

#### 3.4.4 Циклы обратной связи с клиентами и данными

> «Ваши самые недовольные клиенты — ваш лучший источник обучения». — Билл Гейт

Создание циклов обратной связи с клиентами может способствовать постоянному пониманию для организации, что, в свою очередь, может и должно поддерживать постоянное улучшение и оптимизацию. Обратная связь может поступать через поведение клиентов и цифровую аналитику или из более прямых методов, включая опросы клиентов, беседы с клиентами и обзоры. В [Руководстве Econsultancy по передовым методам исследования рынка и инсайтов](https://econsultancy.com/reports/getting-to-grips-with-market-research-and-insight-best-practice-guide/) содержится отличное руководство по методологиям, инструментам и методам исследования.

При создании циклов обратной связи для информирования CX важно определить методы, с помощью которых будет обеспечиваться обратная связь, а также способ, которым обратная связь будет анализироваться и интерпретироваться, прежде чем устанавливать четкий процесс для улучшения исполнения. По сути процесс таков:

1.  Определите входные данные (опросы, аналитика, обзоры) и методологию сбора отзывов.
2.  Установите четкий процесс и ответственность за анализ входных данных и интерпретацию моделей и значений.
3.  Создайте хорошо понятный процесс для доступа к информации, а затем внедрите улучшения для повышения качества клиентского опыта.

Важно понимать, что обратная связь может принимать разные формы: она может быть как положительной, так и отрицательной, а также включать в себя идеи и предложения по улучшению, а также жалобы или проблемы, требующие решения. Процессы должны быть настроены таким образом, чтобы бренд мог действовать в любом сценарии, чтобы клиенты чувствовали, что их отзывы важны и учитываются.

Простым способом суммирования этого процесса является цикл обратной связи с клиентами ACAF:

1.  **Спросите отзывы клиентов**. Например, это можно сделать с помощью опросов NPS или CSAT.
2.  **Классифицируйте отзывы**. Соберите отзывы клиентов в одном месте, чтобы упорядочить их таким образом, чтобы выявить ключевые темы или запросы.
3.  **Действуйте в соответствии с обратной связью**. Важно делиться полученной обратной связью, а также предпринимать и демонстрировать ответные действия.
4.  **Свяжитесь с теми клиентами, которые оставили отзыв**. Персонализированные сообщения с благодарностью, а также обмен отчетами и планами могут помочь клиентам почувствовать, что их отзывы были услышаны.

Цикл обратной связи с клиентами ACAF

Принятие во внимание отзывов клиентов может не только улучшить CX в целом, но, в частности, может облегчить другим клиентам тратить деньги (например, за счет улучшения UX), уменьшить отток (за счет сохранения ценных клиентов), а также помочь превратить существующие клиентов в сторонников, которые могут способствовать дальнейшему привлечению клиентов. Отзывы клиентов могут принести прямую пользу. Исследования Bain & Co показали, что увеличение коэффициента удержания клиентов на 5% увеличивает прибыль на 25–95%.

#### Использование рейтингов и обзоров

Отзывы и рейтинги клиентов могут помочь в достижении ряда целей, а также предоставить клиентам и потенциальным клиентам простой способ узнать, что другие существующие клиенты думают о продукте или услуге. Высококачественные рейтинги и обзоры могут способствовать поисковой оптимизации (создавая надежные обратные ссылки), поддерживать направление, демонстрировать доверие и хороший клиентский опыт (если они отображаются на веб-сайте компании), а также повышать рейтинг кликов и ретаргетинг.

В [Руководстве Econsultancy по передовым методам оценки и отзывов](https://econsultancy.com/reports/ratings-and-reviews-best-practice-guide/) подробно описаны четыре основных способа, с помощью которых команды могут использовать отзывы клиентов:

1.  **Маркетинг**. Наряду с перечисленными выше преимуществами звездные рейтинги можно использовать в маркетинговых материалах для демонстрации ценности. Примером может служить рейтинг Trustpilot; Габриэле Фэймос, директор по маркетингу и бренду Trustpilot, заявила, что 87% потребителей считают рекламу с логотипом Trustpilot более надежной.
2.  **Запуск или улучшение продуктов**. Обзоры могут выявить проблемы с продуктами на раннем этапе и дать ценную информацию о вариантах использования, которая может помочь в инновациях или потенциальных пробелах в портфеле продуктов или возможностях.
3.  **Улучшение опыта и конверсии**. Фидбэк из отзывов можно использовать для улучшения CX, но использование отзывов в пути клиента также может успокоить клиентов и привести к повышению конверсии (на целых 150%, согласно Trustpilot).
4.  **Создание амбассадоров бренда**. Выявляя довольных клиентов и упрощая им обмен отзывами, советами или другим контентом, бренды могут эффективно превратить существующих клиентов в сторонников.

> «Отзывы могут быть отличным источником информации. Мы активно поощряем их у наших клиентов и делимся \[как\] положительными, так и отрицательными отзывами с командой, чтобы учиться».  
> **Lisa Hulme-Vickerstaff, Customer Insight Manager, Lowell Financial**

Предприятия могут запрашивать отзывы по различным каналам, в том числе лично (во время продажи), по электронной почте, по телефону, через текстовое сообщение или в письменных материалах, таких как квитанции и письма. Некоторые бренды могут счесть ценным поощрение отзывов, но крайне важно, чтобы отзывы были правдивыми, достоверными и репрезентативными.

### 3.5 Оценка и измерение CX

#### Реальное поведение против заявленного поведения

При оценке и измерении CX может быть полезно учитывать различия между более традиционными формами исследований (количественными методами, такими как опросы, и качественными методами, такими как фокус-группы), которые в значительной степени основаны на заявленном поведении, и цифровой аналитикой, которая в значительной степени основана на на фактическом поведении. Часто сочетание обоих типов обратной связи может способствовать более всестороннему подходу к оценке CX.

Хотя исследования рынка могут быть эффективными для понимания групп клиентов, выявления идей высокого уровня или пробелов, цифровая аналитика может больше узнать о фактическом поведении клиентов и о том, что они делают.

> «Важно сочетать различные входные данные — от традиционных средств отслеживания здоровья бренда до качественных и количественных исследований, аналитики и информации из социальных сетей — чтобы действительно понять клиентов».  
> **Phill Palmer, VP Global Marketing, Access Intelligence**

#### 3.5.1 Входные данные для информирования стратегии CX

Существуют различные способы информирования стратегии CX, некоторые из которых перечислены ниже. Эти и другие методологии более подробно описаны в [Руководстве Econsultancy по внедрению маркетинговых исследований и лучших практик](https://econsultancy.com/reports/getting-to-grips-with-market-research-and-insight-best-practice-guide/).

**Изучение существующих количественных данных**: данные, полученные из аналитики, прослушивания социальных сетей и других текущих данных о клиентах, могут быть полезны для информирования клиентов, отслеживания текущего поведения и разработки новых гипотез и идей. Однако при использовании существующих данных обратите внимание, что они представляют только текущие или прошлые данные, а не то, что может произойти в будущем, что потенциально может привести к чрезмерной оптимизации по сравнению с текущими нормами, а не к новым возможностям.

**Проведение опросов**: опросы высокого уровня и демографические опросы все еще могут быть полезны для определения клиентов, и это часто может привести к некоторым интересным открытиям. Более целенаправленные опросы, нацеленные на определенные группы клиентов (например, тех, кто только что отменил услугу), могут быть полезны для получения ответов на определенные вопросы и выявления долгосрочных тенденций в отношении ключевых проблем. Особенно полезным подходом к использованию опросов для тестирования новых функций является привлечение группы клиентов в качестве приоритетных тестировщиков («первопроходческая группа» клиентов), и затем предоставление функций продукта группе тестирования, чтобы получить отзыв на новые функции продукта.

---

#### Практический пример: быстрые опросы клиентов в Lowell Financial

Lowell Financial занимается управлением задолженностью. В интервью для этого отчета Лиза Халм-Викерстафф, менеджер по работе с клиентами в Lowell Financial, рассказала о том, как бизнес создал внутреннюю панель клиентов с 2000 клиентов, чтобы они могли быстро получать отзывы по многочисленным проблемам и вопросам, которые были важны для бизнеса. Помимо помощи в выяснении основных взглядов и вопросов клиентов, панель можно использовать для получения отзывов о языке, который используется в коммуникациях, а также о творческих подходах.

В качестве примера того, как панель была развернута, команда разослала опрос, предназначенный для информирования их о том, как компания должна общаться во время Debt Awareness Week. Опрос показал, что очень немногие люди рассказали кому-либо о своих долгах, но общение с консультантами в Lowell Financial помогло их психическому здоровью. Это понимание послужило основой для кампании и коммуникаций в это критическое время и обеспечило соответствие с тем, как клиенты думают об этой деликатной теме.

---

**Проведение качественных исследований**. Информация, полученная в ходе интервью с клиентами или в фокус-группах, может отлично помочь в развитии более полного понимания потребностей клиентов или конкретных проблем. Они также могут быть полезны как для вопросов более высокого уровня, связанных с брендом и позиционированием, так и для конкретных вопросов, связанных с языком. Качественные входные данные могут быть полезны, чтобы помочь понять «почему» и «как», стоящими за «что», которые могут быть обнаружены количественными исследованиями. Однако следует отметить, что качественные входные данные основаны на заявленном поведении, и существует риск того, что входные данные нескольких лиц или небольших групп не будут репрезентативными для более широкой аудитории.

**A/B-тестирование**. Опрошенные для этого отчета подчеркивали необходимость частого, а не эпизодического тестирования, а также возможности, связанные с созданием культуры «тестируй и учись». Ключевыми преимуществами A/B-тестирования являются возможность получения быстрой обратной связи и понимания измеримым образом, возможность проводить эксперименты и тестировать новые идеи, а также измерять изменения в поведении.

Например, руководитель отдела цифровых технологий Octopus Energy Макс МакШейн описал, как бизнес создает «безопасную для сбоев» среду, которая позволяет персоналу тестировать и учиться. В CRM это означает отправку тестового сообщения сначала 100 людям, его настройку на основе отзывов и аналитики, а затем отправку его 1000 клиентам, а затем повторную настройку и отправку остальной части клиентского сегмента. Потенциальными опасностями для A/B-тестирования являются чрезмерная оптимизация, риск недооценки более качественных исходных данных и уровень ресурсов, необходимых для масштабного тестирования.

#### Преимущества и меры предосторожности при использовании данных в отношении клиентского опыта

-   **Существующие количественные данные/аналитика**

**Выгоды**. Подходит для понимания поведения клиентов, определения размера рынка, отслеживания тенденций, выявления болевых точек, генерации идей для тестирования.

**Предосторожности**. На основе текущего или прошлого поведения, в зависимости от дизайна вопросника

-   **Опросы**

**Выгоды.** Полезны для профилирования клиентов, понимания клиентов и отзывов, тенденций

**Предосторожности.** Основаны на заявленном поведении, а не на реальном поведении, необходимо обеспечить его репрезентативность.

-   **Качественные исследования**

**Выгоды.** Информационное понимание потребностей клиентов, удобство использования и генерация идей.

**Предосторожности.** Основаны на заявленном поведении небольшой группы клиентов, может быть дорогостоящим и трудоемким.

-   **A/B-тестирование**

**Выгоды.** Быстрая обратная связь, основанная на реальном поведении, очень измеримая.

**Предосторожности.** Чрезмерная оптимизация, недооценка качественных исходных данных, большой размер списка и требуемые ресурсы.

#### 3.5.2 Использование целевых показателей

Существует множество метрик, которые можно использовать для измерения CX, и для организаций важно выбрать те, которые наиболее значимы для них. Этот выбор может быть обусловлен организационной и маркетинговой стратегией, желанием оптимизировать или улучшить определенные аспекты клиентского опыта или мерами, которые могут наилучшим образом обеспечить комплексный подход к клиентскому опыту. Команде может быть полезно измерить небольшой набор целевых показателей, которые могут привести к более всеобъемлющему показателю.

По словам Фила Палмера, вице-президента по глобальному маркетингу в Access Intelligence, ключевой показатель, который компания рассматривает для своего маркетинга B2B, — это коэффициент удержания, который позволяет ей сосредоточиться на удовольствии клиентов и создать долгосрочную основу для роста. Тщательный отбор других KPI и показателей, связанных с удержанием, отслеживается, чтобы определить конкретные варианты оптимизации или улучшения.

Макс МакШейн, руководитель отдела цифровых технологий Octopus Energy, рассказал о том, как энергетическая компания использует простой «индекс удовлетворенности клиентов». После каждого взаимодействия клиенты могут оценить опыт, используя счастливое, нейтральное или грустное лицо. Если клиент дает нейтральное или грустное лицо в отзыве, сотрудник выясняет, что можно улучшить. Более 90% отзывов, которые получает компания, сопровождаются счастливыми лицами.

Бывший вице-президент Netflix по продуктам Гибсон Биддл описал формулу, которую служба потокового вещания использовала для балансировки расходов. Компания считала правильным тратить в два раза больше, чтобы удержать клиента в сервисе, исходя из логики, согласно которой эти расходы будут не только способствовать удовлетворению и удержанию клиента, но и их защите интересов сервиса, что приведет хотя бы одного другого клиента бесплатно. Эта формула «сарафанное радио х 2» помогла лидерам продукта сосредоточиться на удовольствии клиентов.

При разработке плана измерения CX важно согласовать показатели с целями CX. В [Руководстве Econsultancy по основам маркетинговых измерений и аналитики](https://econsultancy.com/reports/the-fundamentals-of-marketing-measurement-and-analytics/) отмечается, что хороший план измерений, по сути, представляет собой иерархическое определение слоев данных, которые могут быть доступны для анализа. Таким образом, для CX важно разместить бизнес-цели на вершине пирамиды, а затем определить ориентированные на клиента KPI, цели или контрольные показатели, которые, в свою очередь, подкрепляются конкретными показателями данных.

Пример слоев данных

Этот подход помогает практикам рассмотреть взаимосвязь между показателями, которые могут быть доступны им в CX, с конкретными KPI и целями, которые задают направление, но также согласовывают ключевые показатели.

Осторожность при использовании единственной всеобъемлющей метрики — это риски, связанные с чрезмерным доверием к этой метрике, что выражается в законе Гудхарта, который гласит: «_Когда мера становится целью, она перестает быть хорошей мерой_».

Другими словами, когда ставится одна конкретная цель, люди могут стремиться к оптимизации для этой цели независимо от последствий. Это приводит к проблемам, когда игнорируются другие, не менее важные аспекты ситуации. Поэтому важно не зацикливаться только на одном показателе CX, а учитывать более широкий набор показателей и понимать их связь с более высоким показателем.

#### 3.5.3 Подходы к измерению CX

[Руководство Econsultancy по основам маркетинговых измерений и аналитики](https://econsultancy.com/reports/the-fundamentals-of-marketing-measurement-and-analytics/) определяет два основных подхода к измерению, которые применимы для оценки и анализа CX: иерархический план измерения и план измерения на основе воронки.

**Иерархический план измерений**

Этот традиционный подход к измерению основан на модели уровня данных, описанной в разделе 3.5.2, и устанавливает нисходящую структуру бизнес-целей с небольшим набором ключевых показателей эффективности под ними и немного большим числом метрик, которые входят в эти показатели эффективности. Метрики информируют о том, какие данные необходимо собрать и о каких клиентах, а также KPI указывают на прогресс и производительность по сравнению с целями, которые, в свою очередь, способствуют достижению ключевых целей. Этот [подход](https://www.kaushik.net/avinash/digital-marketing-and-measurement-model/) отстаивает Авинаш Кошик, евангелист цифрового маркетинга в Google.

Пример иерархического плана измерений

Показатели более высокого уровня могут включать NPS, показатели удовлетворенности клиентов (обсуждаемые в разделе 3.5.4) и бизнес-показатели, такие как продажи. Ряд других показателей может учитываться в этих показателях более высокого уровня, включая коэффициент удержания, коэффициент завершенности, коэффициент отмены, аналитику пути и коэффициент оттока клиентов.

Например, коэффициент оттока клиентов можно рассчитать, разделив количество клиентов, потерянных за определенный период времени или путь, на общее количество клиентов, которые начали процесс.

Пример расчета коэффициента оттока клиентов

Другие меры могут включать в себя оценку усилий клиентов (попросите клиентов оценить «Насколько легко с нами вести дела?» по шкале от 0 до 10), разрешение первого контакта (количество раз, когда клиент должен связаться с компанией, чтобы завершить задача может повлиять на восприятие) и анализ настроений. Информационная панель может быть полезным способом отслеживания этих показателей в режиме реального времени и позволяет персоналу выявлять проблемы как можно раньше.

**План измерения на основе воронки**

Подход к измерению, основанный на воронке, позволяет организациям, которые в значительной степени ориентированы на путь клиента, ставить цели и определять возможности для улучшения CX на пути клиента. Есть несколько ключевых вопросов, которые можно задавать на каждом этапе пути, которые могут включать различные функции в бизнесе и различные типы кампаний, которые могут информировать о конкретных показателях.

Пример плана измерения на основе воронки

Подходы к измерению на основе воронки могут быть полезны там, где есть четкое продвижение в путешествии, например, при выращивании лидов для B2B, где маркетинговые лиды затем переходят к продажам. [Руководство Econsultancy по передовым методам автоматизации маркетинга](https://econsultancy.com/reports/marketing-automation-best-practice-guide/) предлагает более глубокий взгляд на то, как различные показатели могут быть взаимосвязаны для понимания рентабельности инвестиций. Иерархический план измерения может быть полезен для отслеживания более широкого набора показателей, которые могут быть более конкретно связаны с ключевыми бизнес-целями.

#### 3.5.4 Использование NPS — преимущества и недостатки

Net Promoter Score может быть чрезвычайно полезным способом сосредоточить оценку качества обслуживания клиентов на одном всеобъемлющем показателе. Оценка работает, задавая клиентам один простой вопрос: «Насколько вероятно, что вы порекомендуете \[Организацию X\] другу или коллеге?» Ответы даны по шкале от 0 до 10, которая разделена на три категории: «Недоброжелатели» (оценка 0–6); «Пассивные» (оценка 7–8); и «Промоутеры» (9–10 баллов). Есть несколько заметных преимуществ и недостатков использования NPS.

**К преимуществам NPS относятся:**

-   **Простота**: поскольку опрос основан на единственной идее о том, достаточно ли клиентам нравится бренд или организация, чтобы рекомендовать их, измерение простое в использовании и понятном. Данные NPS можно легко собрать с помощью нескольких точек взаимодействия, включая электронную почту, веб-сайты и опросы на бумажных носителях. Данные относительно быстро и легко собираются, что поддерживает более высокий уровень участия.
-   **Язык**: Поскольку опрос разделяет клиентов на три категории, он предоставляет бизнесу общий способ понять и сравнить различные группы клиентов по уровню их удовлетворенности.
-   **Фокус**: эта мера представляет собой интегрированную метрику качества обслуживания клиентов, которая может применяться к различным отделам компании. Это означает, что можно сравнивать показатели NPS для отдельных отделов, а также то, что у бренда или компании может быть общая мера удовлетворенности клиентов, которая может быть полезна для руководителей высшего звена, а также обеспечивает целенаправленность для бизнеса.
-   **Сравнительный анализ**: поскольку этот показатель широко используется во всех отраслях, можно сравнить показатели NPS с отраслевыми нормами или конкурентами, что может быть полезно.
-   **Выгода для бизнеса**. Многочисленные [исследования](https://www.genroe.com/blog/net-promoter-score-success-stories-and-case-studies/984) пришли к выводу, что существует сильная корреляция между более высоким NPS и прибылью. Компании, ориентированные на NPS, могут более эффективно увеличивать доход. Одно [исследование](https://www.medallia.com/resource/the-total-economic-impact-of-medallia-experience-cloud/) Forrester показало, что внедрение NPS привело к увеличению доходов за счет улучшения качества обслуживания клиентов, а также значительной операционной эффективности.

**Потенциальные недостатки NPS включают в себя:**

-   **Простота**: тот факт, что опрос сосредоточен на одном простом показателе, упрощает его сравнение, но это также означает, что он недостаточно конкретен, чтобы выявить области для улучшения качества обслуживания клиентов. Для этой цели потребуются более подробные обследования, проводимые в дополнение к NPS.
-   **Практическое действие**: так же важно, чтобы любые проблемы, возникающие из-за NPS, принимались во внимание. Высокоуровневый характер оценки может затруднить понимание того, на чем должны быть сосредоточены действия, но низкие оценки NPS должны быть сигналом для принятия мер и составления плана CX для улучшения оценок.
-   **Фокус**: хотя фокус, который обеспечивает NPS, может быть преимуществом, он также может привести к тому, что сотрудники попытаются искусственно завысить показатели NPS (возможно, сосредоточив опросы на известных группах довольных клиентов).
-   **Масштаб**: опросы NPS работают хорошо, когда большое количество клиентов может предоставить информацию. Если у организации небольшое, ограниченное количество клиентов (например, бизнес B2B, который сильно зависит от нескольких крупных клиентов), он может быть менее полезным.

При использовании NPS важно также учитывать другие показатели, которые могут помочь организации понять оценки. Например, Конор Хьюз, менеджер по работе с клиентами в Nando’s, обсуждает использование небольшой корзины вспомогательных показателей (включая обзоры и рейтинги Google и Facebook) для расширения своего понимания показателей NPS.

Существуют альтернативы NPS, в том числе опрос [CSAT](https://www.surveymonkey.co.uk/mp/customer-satisfaction-surveys/) (удовлетворенность клиентов). Опросы CSAT и NPS измеряют разные вещи. NPS измеряет вероятность того, что клиенты порекомендуют бренд или услугу, и поэтому является хорошим показателем лояльности. Опросы CSAT, возможно, являются лучшим показателем обслуживания клиентов и, в частности, опыта использования продуктов/услуг, поскольку они могут включать более конкретные вопросы.

Передовая практика составления полезных опросов CSAT включает сочетание открытых и закрытых вопросов, конкретность и недвусмысленность задаваемых вопросов, краткость опроса и соответствие любым используемым рейтинговым шкалам. Также может быть полезно включить опцию последующих действий, поскольку это позволит задавать дополнительные вопросы определенным группам клиентов.

#### 3.5.5 Развертывание «фитнес-функции»

Как упоминалось в разделе 3.1.1 этого отчета, Amazon использовала «функции пригодности», чтобы убедиться, что небольшие межфункциональные команды в работе были четко согласованы вокруг одной ключевой метрики, которая может принести пользу не только бизнесу, но и также обеспечить положительный результат для клиентов. Старшая команда в Amazon может установить фитнес-функции для каждой команды, и после того, как они будут установлены, команда сосредотачивается на оптимизации результатов по этому всеобъемлющему показателю.

Автор и бывший сотрудник Amazon Джейсон Кроуфорд [обсуждал](https://jasoncrawford.org/two-pizza-teams), как фитнес-функция иногда может быть фактическим отчетом о прибылях и убытках. Кроуфорд привел пример команды по маркетингу поисковых систем, на которую нацеливались, используя прибыль от продаж, осуществленных через платный поиск, за вычетом затрат на рекламу. В других случаях метрика может быть ориентирована на эффективность, которая может принести пользу бизнесу и клиентам.

Amazon использует [фитнес-функции](https://www.quora.com/How-does-the-team-performance-metric-or-%E2%80%9Cfitness-function-%E2%80%9D-which-translates-the-business-value-of-the-team-into-a-single-number-needs-to-be-approved-by-Jeff-Bezos-work-at-Amazon-Is-it-still-being-used-How-do-teams-come-up-with-their-functions) в течение многих лет, и, хотя было отмечено, что эта терминология больше не является общепринятой в бизнесе, команды по-прежнему очень сосредоточены на подотчетных показателях для измерения успеха, и из этой идеи есть несколько очень применимых принципов. Предоставление команде возможности определить утвержденную метрику, по которой будет измеряться их производительность, является полезным способом обеспечения согласованности и подотчетности.

Однако важно отметить, что подотчетные метрики будет легче определить для одних задач или результатов, чем для других (например, когда результаты работы команды могут быть измерены посредством реальных взаимодействий с клиентами). Если команда выполняет работу, которая имеет менее ощутимые или прямо и непосредственно связанные результаты, например, работу по созданию бренда, может быть сложнее сузить ее до одной метрики. Если команда может определить общую меру, она может захотеть рассмотреть простую метрику, основанную на уравнении (примером этого может быть команда маркетинга по электронной почте, использующая коэффициент открытия, умноженный на среднюю стоимость заказа, сгенерированного электронными письмами).

Измерение небольшой корзины метрик, которые ведут к всеобъемлющему показателю, чтобы затем можно было легко определить конкретные проблемы и возможности для оптимизации, также, вероятно, будет полезным.

### 3.6 Фреймворк внедрения и оптимизации CX

#### 3.6.1 Создание плана действий по улучшению клиентского опыта

В своей [книге](https://www.goodreads.com/book/show/8059877-mastering-customer-value-management) «Управление потребительской ценностью» Рэй Кордуплески обсуждает ценность дополнения показателей NPS сведениями, полученными с помощью дополнительных вопросов. Несколько дополнительных вопросов, по его словам, могут быть полезны для предоставления рекомендаций о том, почему и как улучшить. После того, как эти данные будут собраны, компания может определить, над какими продуктами, услугами и/или ценами нужно работать, и указать это в дереве планирования действий.

Дерево планирования действий является полезным инструментом, поскольку оно устанавливает на высоком уровне взаимосвязь между различными факторами, которые могут влиять на удовлетворенность клиентов, разбивая их на последовательно более целенаправленные атрибуты, которые могут привести к конкретным корректирующим действиям для улучшения клиентского опыта.

Например, на качество продукта или услуги может влиять ряд различных факторов, в том числе то, как клиенты могут оптимизировать использование услуги посредством поддержки клиентов или успеха клиентов, или насколько легко использовать продукт. Отображение всех переменных, которые могут повлиять на CX, может позволить бренду определить конкретные действия, которые необходимо предпринять, или понять, на чем нужно сосредоточить исследования или тестирование, чтобы улучшить определенные аспекты CX.

#### 3.6.2 Модель зрелости данных и клиентского опыта

Принимая во внимание все результаты исследований, можно составить модель зрелости для данных и CX на основе трех ключевых этапов продвижения.

1.  **Данные и технологии**

**Основа.** Разрозненные технологии и источники данных, которые не объединены; профиль клиента фрагментирован; таргетинг базового уровня, в основном разделенный по каналам; изолированные подходы.

**Добавить.** Объединенный стек данных и технологий, а также единое представление клиента. Использование профилирования, ремаркетинга и похожих аудиторий, данных о межканальном взаимодействии и таргетинга интегрировано, но может быть неэффективным или не отражать текущую реальность.

**Продвинутый уровень.** Усовершенствованные модели сегментации и таргетинг на несколько устройств, межплатформенная интеграция данных и привязка идентификаторов, обеспечивающие беспроблемный многоканальный подход. Первичные и вторичные данные, используемые для пользовательских сегментов и масштабируемой персонализации. Данные о клиентах находятся в свободном доступе, и их можно использовать в режиме реального времени.

**2\. Зрелость персонализации**

**Основа.** Точечные решения для технологий персонализации, доступные в ограниченном количестве отдельных каналов. Исполнение и принятие решений основаны на мнении или основных правилах, ограничены и зависят от канала.

**Добавить.** Частичная интеграция технологии персонализации, кросс-канальное исполнение с некоторой упреждающей персонализацией, статистическим моделированием, следующим лучшим действием.

**Продвинутый уровень.** Высоко индивидуализированная персонализация, алгоритмы, использующие различные методы моделирования для принятия решений и оптимизации в режиме реального времени, широкое внедрение машинного обучения, объединенный и беспрепятственный опыт работы с ориентированными на данные и клиентоориентированными подходами во всем бизнесе.

**3\. Планирование и проведение кампании**

**Основа.** Планирование на основе каналов, ориентированное на продукты, фрагментированный клиентский опыт, который не объединен, базовая сегментация и доставка, правила кампании, определяющие следующее взаимодействие, контент, не полностью согласованный по каналам.

**Добавить.** Хорошее разнообразие контента на основе сегментов или персонажей, более последовательный опыт, ориентированный на каналы и клиентов, планирование на основе данных по некоторым каналам, предложения, специфичные для сегментов, некоторая интеграция обмена сообщениями.

**Продвинутый уровень.** Объединенный и бесшовный опыт. Универсально ориентированный на клиента, объединенный CX, интегрированное планирование и подходы, основанные на данных, высоко персонализированный контент, оптимизированный для канала, но соответствующий бренду, согласованное принятие решений для доставки нужного сообщения в нужное время по нужному каналу

**4\. Тестирование, автоматизация и оптимизация**

**Основа.** Ограниченное тестирование и оптимизация контента, автоматическая торговля/торги, но не так много динамической оптимизации контента.

**Добавить.** Полностью алгоритмическая покупка с некоторой оптимизацией динамического контента и рекламы, а также автоматизированная доставка контента.

**Продвинутый уровень.** Высокоавтоматизированные и сложные рабочие процессы, предназначенные для оптимизации контента, ставок и таргетинга в соответствии с четкими результатами, человеческим уровнем интерпретации и стратегии.

### 4\. Ресурсы и право собственности на CX

### 4.1 Кому принадлежит CX?

Из интервью и исследований, проведенных для этого отчета, становится ясно, что не существует единого подхода к распределению ответственности за CX внутри организации. Тенденция к тому, чтобы все больше организаций назначала главных сотрудников по работе с клиентами, была отмечена в предыдущих выпусках [«Руководства по организационной структуре и подбору ресурсов»](https://econsultancy.com/reports/organisational-structures-and-resourcing-best-practice-guide/) Econsultancy, в котором цитируется исследование 2014 года, проведенное Советом директоров по работе с клиентами. Было обнаружено, что на тот момент 22% компаний из списка Fortune 100 приняли на себя роль CCO.

В то время основатель Econsultancy Эшли Фридлайн [размышляла](https://econsultancy.com/with-a-blank-sheet-what-organisational-structure-would-you-choose-for-marketing-and-digital/) о том, как могла бы выглядеть структура компании, если бы кто-то начал с чистого листа бумаги и намеревался [быть ориентированным на клиента и полностью интегрировать цифровые технологии](https://econsultancy.com/with-a-blank-sheet-what-organisational-structure-would-you-choose-for-marketing-and-digital/). Этот дизайн объединил ключевые области CX под руководством одного «директора по работе с клиентами».

CCO часто является ролью уровня совета директоров, предназначенной для объединения всех ориентированных на клиента инициатив и областей бизнеса под руководством одного человека, чтобы можно было унифицировать стратегию и деятельность клиентов. Хотя ряд предприятий (особенно в сфере услуг, включая финансы и коммунальные услуги) приняли этот подход, роль CCO далеко не универсальна, и из исследования ясно, что организации могут использовать разные подходы к владению CX, начиная от объединения под ролью директора по маркетингу, чтобы иметь разные функции, связанные с клиентами, отчитывающиеся в разных областях (маркетинг, операции и т. д.).

Преимущество роли CCO заключается в возможности представлять голос клиента на самых высоких уровнях в организации и объединять все элементы CX в рамках одной линии подчинения, что может способствовать лучшей интеграции и координации. Потенциальные недостатки могут быть связаны с широким спектром полномочий, которые будет охватывать CCO, и риском недооценки важных операционных и функциональных специализаций, которые могут исходить от более индивидуально ориентированных линий подчинения.

> «Раньше CX был императивом директора по маркетингу, но теперь он доминирует в обсуждениях в совете директоров».  
> **Raina Purba and Bastien Chicha, Managing Consultants, Brand & Experience, Capgemini**

Выступая на Фестивале маркетинга, Рой Капон, генеральный директор Zone (у которого также брали интервью для этого отчета), отметил, что отличный CX объединяет опыт, данные, технологии и креативность и поэтому требует отличного лидерства, но также требует хорошая координация в нескольких областях. Основываясь на выводах [отчета Zone CX50](https://www.zonedigital.com/latest/cx50-2021), подготовленного совместно с Marketing Week, Капон отмечает, как организации, которые хорошо отреагировали на вызовы, вызванные пандемией, повысили эффективность и производительность, предоставив своим сотрудникам улучшенный доступ к инструментам и технологиям, которые им нужны, чтобы хорошо выполнять свою работу из дома.

Согласно [отчету](https://econsultancy.com/the-customer-experEditorience-challenge-demands-clear-leadership/), ведущие организации CX «_признают необходимость совместной работы во всех сферах бизнеса — от технологий до данных, маркетинга, управления персоналом и всего, что между ними, — чтобы получить лучшее представление о клиенте и обеспечить еще лучшее качество обслуживания клиентов_».

Capon подчеркнул важность технологий для обеспечения отличного CX, а также сосредоточил внимание на простоте и горизонтальном сотрудничестве между функциями, чтобы воплотить его в жизнь.

Многие опрошенные для этого отчета подчеркивали важность мышления, ориентированного на клиента. В этом смысле право собственности принадлежит не только лидерам, но и специалистам-практикам во всем бизнесе, и особенно командам, работающим с клиентами, таким как отдел маркетинга и обслуживания клиентов. Как отметил Макс МакШейн, руководитель отдела цифровых технологий Octopus Energy, каждый в компании должен сыграть свою роль в поддержке исключительного клиентского опыта.

### 4.2 Необходимость горизонтального сотрудничества, автономии и расширения возможностей

Опрошенные для этого отчета также подчеркивали необходимость межфункциональной работы для создания отличного клиентского опыта. Скорее всего, в бизнесе будет несколько функций, которые могут каким-то образом затронуть клиента, от продуктовых и маркетинговых команд до обслуживания клиентов и команд успеха. Создание форумов и процессов для объединения этих различных функций вокруг целей, ориентированных на клиента, имеет важное значение для создания такого объединенного клиентского опыта. Одним из способов достижения этого может быть объединение всех команд, работающих с клиентами, при составлении карты пути клиента, чтобы гарантировать, что все части пути представлены и что можно использовать связанный и согласованный подход к оптимизации.

Было отмечено, что, когда точки соприкосновения или данные о клиентах обрабатываются в разных областях бизнеса, может быть сложно объединить пути клиентов бесшовным образом. Одним из примеров этого на практике является ситуация, когда представителям службы поддержки клиентов необходимо передать клиентов другим отделам для обработки их запросов, в случаях, когда ответственность возложена на другую часть бизнеса.

В своей [статье о будущем CX](https://econsultancy.com/the-future-of-cx-is-what-the-customer-cant-see/) Эмма Робертсон отмечает, насколько это будущее зависит от того, что делается внутри организации, а не только от того, что клиент видит снаружи. По словам Робертсона, весь опыт, который предоставляют компании, должен быть согласован и сосредоточен вокруг клиента, и хотя каждая формула для этого различна, есть несколько общих моментов для достижения успеха:

-   **Быть уникальным** — усиление того, что отличает вас от других, а не подражание конкурентам.
-   **Быть сбалансированным** — держать под контролем соотношения и избегать того, чтобы один элемент поглощал ресурсы в ущерб целому.
-   **Быть объединенным**— рассматриваться, планироваться и управляться как экосистема.

Для создания улучшенного опыта команды должны быть наделены полномочиями с помощью процессов и технологий. По словам Макса МакШейна, в Octopus Energy каждый в бизнесе берет на себя ответственность за обслуживание клиентов и запросы. Это возможно благодаря его технологической платформе (рассмотренной в разделе 3.4.1), которая собирает все данные о клиентах в одном месте и к которым имеет доступ каждый. Это расширение прав и возможностей сотрудников позволяет всем сотрудникам потенциально решать проблемы клиентов и отвечать на ключевые вопросы, вместо того, чтобы требовать передачи клиентов между несколькими отделами.

МакШейн также отметил важность целеустремленности и обучения для расширения возможностей команды. У компании есть сильная и четкая цель: «[Мы делаем энергию лучше — для вас и для окружающей среды](https://octopus.energy/about-us/)». Простота этой цели дает сотрудникам правильное направление, помогая им понять ценности, которые имеют значение при принятии решений. В этом случае сотрудникам предоставляется большая автономия, например, им не предоставляется сценарий при работе с запросами в службу поддержки клиентов.

Например, когда один из членов команды хотел отправить цветы клиенту, узнав, что его близкий родственник находится в больнице. Этот добрый жест привел к созданию простого, но структурированного способа, который позволяет каждой команде делать что-то подобное, а это означает, что теперь цветы рассылаются клиентам еженедельно.

Доверие, отмечает МакШейн, начинается с разнообразия и найма: «_Разнообразие похоже на сухую каменную стену — вам нужно найти правильное место, чтобы разместить свой камень в стене, а не выдолбить его, чтобы попытаться подогнать его_».

Обучение также является приоритетом в Octopus Energy. В первые дни существования бизнеса каждому сотруднику выделяли бюджет в размере 1500 фунтов стерлингов, который им разрешалось использовать для изучения чего-то нового, что могло бы принести пользу бизнесу. Теперь ограничения нет; сотрудникам предоставляется бюджет на обучение, и они могут выбирать соответствующие навыки для улучшения, не пытаясь удержать расходы ниже 1500 фунтов стерлингов. Это открыло больше возможностей для сотрудников, говорит Макшейн.

Ряд других опрошенных подчеркнули, что командам необходимо постоянно учиться на отзывах клиентов, а затем использовать это обучение на практике. Эти входные данные могут поступать из данных, аналитики, исследований и отзывов, а также от коллег из других дисциплин, которые могут иметь дело с другими точками взаимодействия и видеть похожие или разные модели.

> «Лидеры в CX способствуют культуре обучения и предоставляют сотрудникам возможность внедрять, делиться и применять свои знания, продвигая необходимость того, чтобы каждый сотрудник нёс ответственность в этой области».  
> **Ritchie Mehta, CEO, School of Marketing**

---

### 5\. Тенденции в CX

### 5.1 Будущее CX

Опрошенные для этого отчета выделили ряд областей, которые будут важны для будущего внедрения CX. Наиболее заметными из них являются способность компаний адаптироваться к «новой нормальности» после пандемии; чтобы учесть опасения клиентов по поводу устойчивости, разнообразия и этики; и применение быстро совершенствующихся технологий, таких как искусственный интеллект и дополненная реальность, таким образом, чтобы поддерживать результаты клиентов.

Как обсуждалось в начале этого отчета, пандемия изменила ряд критических факторов, связанных с поведением и ожиданиями клиентов: больше людей, чем когда-либо, пользуются цифровыми услугами, а уровень ожиданий в отношении предоставления услуг и скорости реагирования повысился. Во время пандемии компании также узнали о важности аутентичности, четкой коммуникации и расстановки приоритетов в условиях неопределенности.

В [статье](https://econsultancy.com/customer-experience-trends-in-2021-what-do-the-experts-predict/) для Econsultancy основатель Clearleft Энди Бадд описал, как в первые дни пандемии CX-команды должны были реагировать на потребности клиентов в то время: «_Это привело к отделению большинства маркетинговых сообщений в пользу реального человеческого общения. Это включало демонстрацию уязвимости, разделение неуверенности и честность в отношении того, что происходит_».

Сдвиг потребительского поведения в сторону онлайн-каналов, упомянутый в начале этого отчета, открывает перед компаниями новые возможности по-разному реагировать на потребности клиентов. Руководство Econsultancy по работе с клиентами в социальных сетях и передовой практике обслуживания клиентов подчеркивает растущую важность социальных каналов в CX. [Исследование](https://lp.bostondigital.com/socialmediasurvey), проведенное Boston Consulting в 2020 году, показало, что более 80% людей, скорее всего, просматривают социальные сети компании при исследовании продукта или услуги.

Открываются новые каналы и услуги, помогающие компаниям улучшить клиентский опыт. WhatsApp Business API, представленный в начале 2021 года, значительно упрощает крупным компаниям использование WhatsApp для решения вопросов обслуживания клиентов, включая запросы на выставление счетов, срочные запросы клиентов, двусторонние опросы клиентов и даже обновления продуктов.

Поскольку среда, в которой работает CX, по-прежнему крайне непредсказуема, еще важнее для команд быть чуткими к меняющимся вопросам и контексту клиентов и иметь возможность быстро реагировать на их потребности. Это очень важно, учитывая, как ожидания клиентов продолжают развиваться. Азлан Радж, директор по маркетингу Merkle EMEA, сказал в [статье](https://econsultancy.com/customer-experience-trends-in-2021-what-do-the-experts-predict/) для Econsultancy: «_Терпение потребителей будет продолжать снижаться, а их ожидания будут расти еще выше_».

Это, вкратце, описывает текущую проблему и возможности для компаний в CX — способность поддерживать исключительный уровень обслуживания клиентов и опыта за счет умелого использования технологий в сочетании с ориентированным на клиента мышлением и эффективными рабочими процессами и совместной работой сотрудников. В дальнейшем это станет только более значимым.

### 5.2 Ключевые технологии будущего

Вполне вероятно, что будет ряд критически важных технологий, от виртуальной реальности до технологии распределенного реестра, которые повлияют на долгосрочное будущее CX. Однако есть две ключевые технологии, которые уже коренным образом меняют подходы к расширению возможностей — искусственный интеллект и автоматизация, а также дополненная реальность.

#### 5.2.1 Автоматизация и ИИ

Очевидно, что у автоматизации и искусственного интеллекта есть огромные возможности, чтобы продолжать предоставлять постоянно расширяющийся спектр преимуществ для внедрения CX. Автоматизация может значительно повысить эффективность рабочего процесса и доставки контента, а искусственный интеллект создает новые возможности для взаимодействия с клиентами и обслуживания.

Хотя чат-боты существуют уже несколько лет, в настоящее время они становятся все более изощренными за счет применения обработки естественного языка и искусственного интеллекта. Чат-боты могут быть полезны не только для эффективного решения запросов клиентов, но и при применении для исследования рынка (например, с использованием инструментов онлайн-опросов) и поддержки внутренних потребностей персонала (например, отвечая на вопросы отдела кадров или ИТ).

В «[Руководстве маркетолога по чат-ботам](https://econsultancy.com/reports/a-marketers-guide-to-chatbots/)» Econsultancy содержится некоторый полезный контекст для различных типов приложений, а также примеры использования и реализации передового опыта. В отчете описаны основные три типа чат-ботов:

1.  **Чат-боты поддержки**: они обычно охватывают одну область и могут отвечать на простые и повторяющиеся вопросы, требующие понимания контекста, а также личности.
2.  **Чат-боты навыков**: они отвечают на отдельные функциональные запросы и поэтому не требуют большого контекста.
3.  **Чат-боты-ассистенты**: обычно они могут отвечать на более широкий спектр тем, но менее подробно.

Боты со сценариями — это более простые приложения, основанные на правилах, которые следуют базовому дереву решений, тогда как боты с искусственным интеллектом более сложны и требуют для работы машинного обучения и обработки естественного языка. Чтобы оптимизировать внедрение, маркетологи должны учитывать, как будет развернут чат-бот, основываясь на знаниях клиентов, и как он будет интегрирован в другие элементы CX и путь.

По мере того, как применение машинного обучения и обработки естественного языка становится все более изощренным, открываются новые возможности для удовлетворения потребностей клиентов интересными способами. Хорошим примером этого является реалистичный «Инструктор по печенью с искусственным интеллектом» от Nestlé Toll House по имени Рут, который может отвечать на вопросы клиентов о выпечке печенья на своем [сайте](https://cookiecoach.tollhouse.com/) «Very Best Baking». Аватар с искусственным интеллектом может отвечать на основные вопросы о рецептах и ингредиентах, а также предлагает полезные видеоролики и другой контент.

«Инструктор по печенью с искусственным интеллектом» от Nestlé Toll House Рут может отвечать на запросы о выпечке

---

#### Практический пример: виртуальный агент Expedia на базе искусственного интеллекта

Подразделение Expedia B2B под названием Expedia Partner Solutions [запустило нового виртуального агента на базе ИИ](https://www.expediagroup.com/media/media-details/2021/Expedia-Partner-Solutions-launches-AI-powered--virtual-agent-for-partners-and-travelers/default.aspx), который предназначен для быстрого ответа на вопросы клиентов (например, о вариантах регистрации), а также для предоставления им возможности делать конкретные запросы, а также управлять или изменить бронирование.

Интеграция виртуального агента в шаблон онлайн-бронирования гарантирует, что он будет максимально полезен для клиентов. По данным Expedia, 45% клиентов использовали агента, чтобы отменить или внести изменения в свою поездку, а еще 20% использовали его для просмотра своего онлайн-бронирования. Это освободило время агентов-людей для обработки более сложных запросов.

Машинное обучение также интегрировано в возможности агента, что позволяет ему узнавать о прошлом поведении клиентов и информировать о решениях, которые он предлагает путешественникам.

---

ИИ также расширяет возможности все более изощренных методов таргетинга и доставки сообщений. Бренд закусок Lay’s является хорошим примером этого со своей платформой «[Messi Messages](https://www.messimessages.com/gb/index.html)», которая позволяла футбольным фанатам отправлять персонализированные сообщения своим друзьям через версию знаменитого футболиста с искусственным интеллектом.

#### 5.2.2 Дополненная реальность

Технология дополненной реальности была демократизирована инструментами, созданными крупными технологическими игроками, такими как Google и Apple ([которая создала AR Kit](https://developer.apple.com/augmented-reality/)). Это обеспечило быстрое распространение приложений дополненной реальности, которые теперь интегрированы во многие приложения и сервисы, чтобы оживить продукты и услуги и повысить клиентский опыт.

Например, ASOS интегрировала в свое приложение технологию дополненной реальности, которая позволяет покупателям просматривать товары на модели перед покупкой. Доступная через приложение и с помощью камеры на телефоне покупателя модель появляется на месте в одежде, помогая покупателю представить, как будут выглядеть вещи в ношении.

---

#### Практический пример: Lowes4Pros JobSIGHT

В США магазин товаров для дома Lowe’s создал расширенный инструмент видеочата под названием Lowes4Pros JobSIGHT, который позволяет специалистам по ремонту и благоустройству дома «навещать» домовладельцев удаленно и помогать им в самостоятельном выполнении простого ремонта. Первоначально Lowe’s [запустил новую услугу](https://www.lowesforpros.com/l/pro-loyalty-learn-more.html) для участников программы лояльности.

Lowes4Pros JobSIGHT позволяет профессионалам удаленно «посещать» домовладельцев и помогать им с простым ремонтом

Сервис также позволяет торговцам получить доступ к представлению о проблеме клиента в дополненной реальности, предлагая лазерную указку на экране и средство быстрого рисования, которое можно использовать для предоставления клиенту простых советов и поддержки. После вмешательства сотрудникам Lowe предоставляется сводное видео и изображения, которые доступны для любых дополнительных вопросов.

---

Возможность технологии AR заключается в том, чтобы воплотить в жизнь ключевые моменты пути клиента через поддержку, визуализацию продукта и его использование. По мере того, как дополненная реальность становится еще более демократичной и простой в применении, она станет все более распространенной функцией во многих ситуациях.

### 6\. Заключение

В этом отчете обсуждаются все критические элементы, необходимые для создания исключительного клиентского опыта. Понятно, что отличный клиентский опыт может обеспечить конкурентное преимущество и оказать непосредственное влияние на итоговую прибыль, но необходимо придерживаться целостного подхода, чтобы обеспечить интегрированный и объединенный подход.

Отзывы из интервью, проведенных для этого отчета, продемонстрировали важность превращения клиентоориентированных подходов (и клиентоориентированного мышления) в ДНК организации. Объединение элементов опыта бренда и опыта сотрудников может улучшить реализацию лучшего в своем классе клиентского опыта.

Конор Хьюз, менеджер по работе с клиентами в Nando’s, описывает важность опыта бренда и «театра» Nando’s (артефакты того, как устроены рестораны, элементы опыта, такие как многоразовые напитки, ценности бренда и рассказывание историй), но также отмечает сотрудника опыт, важность найма и обучения и то, как удовлетворенность клиентов зависит от ценностей, которые представляет персонал.

В конечном счете, отличный клиентский опыт достигается за счет объединения исключительного понимания потребностей клиентов, способности выполнять и радовать клиентов, а также последовательного и мощного взаимодействия с брендом, которые воплощаются в жизнь счастливыми и заинтересованными сотрудниками.

**BX/EX/CX**

Стратегия клиентского опыта — это долгосрочная игра, требующая инвестиций, ресурсов, сотрудничества и постоянного улучшения и оптимизации.

#### Система показателей CX

Компания Econsultancy создала инструмент оценки, который объединяет выводы из этого отчета и предоставляет оценочную карту для практиков, чтобы они могли оценить свои возможности CX и определить области для улучшения. В оценочной карте указаны некоторые ключевые области возможностей организации, а также некоторые критические области исполнения для клиентов.

Чтобы использовать оценочную карту, рассмотрите каждую область по очереди и ответьте на каждый вопрос в каждой из этих областей. Оцените свои способности и исполнение по каждому вопросу по 10-балльной шкале. Усредните четыре балла в каждой области, чтобы получить общий балл по основным элементам клиентского опыта. Эти оценки можно использовать для выявления пробелов в возможностях и исполнении, а также для информирования о стратегии улучшения клиентского опыта, что, в свою очередь, может информировать о плане действий и постановке целей.

undefined

### 7\. Дополнительная литература

### 7.1 Отчеты Econsultancy

**Econsultancy | 2021 Digital Trends report in partnership with Adobe** [https://econsultancy.com/reports/2021-digital-trends-report/](https://econsultancy.com/reports/2021-digital-trends-report/%20)

**Econsultancy | Product Strategy and Marketing Best Practice Guide** [https://econsultancy.com/reports/product-strategy-and-marketing-best-practice-guide/](https://econsultancy.com/reports/product-strategy-and-marketing-best-practice-guide/%20)

**Econsultancy | Customer Journey Mapping Best Practice Guide** [https://econsultancy.com/reports/customer-journey-mapping-best-practice-guide/](https://econsultancy.com/reports/customer-journey-mapping-best-practice-guide/?view=full%20)

**Econsultancy | Segmentations and Personas Best Practice Guide** [https://econsultancy.com/reports/segmentations-and-personas-best-practice-guide/](https://econsultancy.com/reports/segmentations-and-personas-best-practice-guide/%20)

**Econsultancy | Fundamentals of Marketing Measurement and Analytics** [https://econsultancy.com/reports/the-fundamentals-of-marketing-measurement-and-analytics/](https://econsultancy.com/reports/the-fundamentals-of-marketing-measurement-and-analytics/)

**Econsultancy | Marketing Automation Best Practice Guide** [https://econsultancy.com/reports/marketing-automation-best-practice-guide/](https://econsultancy.com/reports/marketing-automation-best-practice-guide/%20)

**Econsultancy | Organisational Structures and Resourcing Best Practice Guide** [https://econsultancy.com/reports/organisational-structures-and-resourcing-best-practice-guide/](https://econsultancy.com/reports/organisational-structures-and-resourcing-best-practice-guide/%20)

**Econsultancy | Content Strategy Best Practice Guide** [https://econsultancy.com/reports/content-strategy-best-practice-guide/](https://econsultancy.com/reports/content-strategy-best-practice-guide/%20)

**Econsultancy | Reviews and Ratings Best Practice Guide** [https://econsultancy.com/reports/ratings-and-reviews-best-practice-guide/](https://econsultancy.com/reports/ratings-and-reviews-best-practice-guide/)

**Econsultancy | AI, Machine Learning and Predictive Analytics Best Practice Guide** [https://econsultancy.com/reports/ai-machine-learning-and-predictive-analytics-best-practice-guide/](https://econsultancy.com/reports/ai-machine-learning-and-predictive-analytics-best-practice-guide/%20)

**Econsultancy | Customer Data Platforms Best Practice Guide** [https://econsultancy.com/reports/customer-data-platforms-best-practice-guide/](https://econsultancy.com/reports/customer-data-platforms-best-practice-guide/)

**Econsultancy | Neurodiversity and Digital Inclusion Best Practice Guide** [https://econsultancy.com/reports/neurodiversity-and-digital-inclusion/](https://econsultancy.com/reports/neurodiversity-and-digital-inclusion/)

**Econsultancy | A Marketer’s Guide to Chatbots** [https://econsultancy.com/reports/a-marketers-guide-to-chatbots/](https://econsultancy.com/reports/a-marketers-guide-to-chatbots/)

**Econsultancy | Getting to Grips with Market Research and Insight Best Practice Guide** [https://econsultancy.com/reports/getting-to-grips-with-market-research-and-insight-best-practice-guide/](https://econsultancy.com/reports/getting-to-grips-with-market-research-and-insight-best-practice-guide/)

**Econsultancy | Agility and Innovation Best Practice Guide** [https://econsultancy.com/reports/digital-transformation-agility-and-innovation-best-practice-guide/](https://econsultancy.com/reports/digital-transformation-agility-and-innovation-best-practice-guide/%20)

**Econsultancy | Ecommerce Trends** [https://econsultancy.com/reports/ecommerce-trends/](https://econsultancy.com/reports/ecommerce-trends/)

**Econsultancy | User Experience and Interaction Design Best Practice Guide** [https://econsultancy.com/reports/user-experience-and-interaction-design-for-mobile-and-web/](https://econsultancy.com/reports/user-experience-and-interaction-design-for-mobile-and-web/)

**Econsultancy | Brand Purpose Best Practice Guide** [https://econsultancy.com/reports/brand-purpose/](https://econsultancy.com/reports/brand-purpose/)

**Econsultancy | Learning from Disruptors Best Practice Guide** [https://econsultancy.com/reports/learning-from-digital-disruptors-best-practice-guide/](https://econsultancy.com/reports/learning-from-digital-disruptors-best-practice-guide/)

### 7.2 Статьи Econsultancy

**Econsultancy | Virgin Atlantic CX/EX Double Helix** [https://econsultancy.com/virgin-atlantics-siobhan-fitzpatrick-on-the-double-helix-of-cx-and-ex/](https://econsultancy.com/virgin-atlantics-siobhan-fitzpatrick-on-the-double-helix-of-cx-and-ex/%20)

**Econsultancy | CX challenge demands clear leadership** [https://econsultancy.com/the-customer-experience-challenge-demands-clear-leadership/](https://econsultancy.com/the-customer-experience-challenge-demands-clear-leadership/%20)

**Econsultancy | The future of CX is what the customer can’t see** [https://econsultancy.com/the-future-of-cx-is-what-the-customer-cant-see/](https://econsultancy.com/the-future-of-cx-is-what-the-customer-cant-see/)

### 7.3 Статьи

**HBR | The Experience Economy — Gilmore and Pine** [https://hbr.org/1998/07/welcome-to-the-experience-economy](https://hbr.org/1998/07/welcome-to-the-experience-economy%20)

**Ofcom | Online Nation report 2021** [https://www.ofcom.org.uk/research-and-data/internet-and-on-demand-research/online-nation](https://www.ofcom.org.uk/research-and-data/internet-and-on-demand-research/online-nation%20)

**US Department of Commerce | Online sales** [https://www.census.gov/retail/mrts/www/data/pdf/ec\_current.pdf](https://www.census.gov/retail/mrts/www/data/pdf/ec_current.pdf%20)

**McKinsey | Elevating customer experience excellent in the next normal** [https://www.mckinsey.com/business-functions/operations/our-insights/elevating-customer-experience-excellence-in-the-next-normal](https://www.mckinsey.com/business-functions/operations/our-insights/elevating-customer-experience-excellence-in-the-next-normal%20)

**Onfido | Orange Flex case study** [https://onfido.com/resources/case-studies/orange-flex-case-study](https://onfido.com/resources/case-studies/orange-flex-case-study%20)

**Orange | Flex case study** [https://inform.tmforum.org/casestudy/orange-poland-uber-izes-telecom-with-orange-flex/](https://inform.tmforum.org/casestudy/orange-poland-uber-izes-telecom-with-orange-flex/%20)

**Zendesk | Why Companies Should Invest in Customer Experience** [https://www.zendesk.co.uk/blog/why-companies-should-invest-in-the-customer-experience/](https://www.zendesk.co.uk/blog/why-companies-should-invest-in-the-customer-experience/%20)

**Amazon | Mission Statement** [https://www.aboutamazon.co.uk/uk-investment/our-mission](https://www.aboutamazon.co.uk/uk-investment/our-mission%20)

**The Guardian | Amazon’s two-pizza team** [https://www.theguardian.com/technology/2018/apr/24/the-two-pizza-rule-and-the-secret-of-amazons-success](https://www.theguardian.com/technology/2018/apr/24/the-two-pizza-rule-and-the-secret-of-amazons-success%20)

**Jason Crawford | Two-pizza teams and fitness functions** [https://jasoncrawford.org/two-pizza-teams](https://jasoncrawford.org/two-pizza-teams%20)

**Quora answer on fitness functions** [https://www.quora.com/How-does-the-team-performance-metric-or-%E2%80%9Cfitness-function-%E2%80%9D-which-translates-the-business-value-of-the-team-into-a-single-number-needs-to-be-approved-by-Jeff-Bezos-work-at-Amazon-Is-it-still-being-used-How-do-teams-come-up-with-their-functions](https://www.quora.com/How-does-the-team-performance-metric-or-%E2%80%9Cfitness-function-%E2%80%9D-which-translates-the-business-value-of-the-team-into-a-single-number-needs-to-be-approved-by-Jeff-Bezos-work-at-Amazon-Is-it-still-being-used-How-do-teams-come-up-with-their-functions%20)

**Inc. | Amazon Empty Chair** [https://www.inc.com/john-koetsier/why-every-amazon-meeting-has-at-least-one-empty-chair.html](https://www.inc.com/john-koetsier/why-every-amazon-meeting-has-at-least-one-empty-chair.html%20)

**Gibson Biddle | Netflix’s Customer Obsession** [https://gibsonbiddle.medium.com/customer-obsession-8f1689df60ad](https://gibsonbiddle.medium.com/customer-obsession-8f1689df60ad%20)

**Genesys | Definition of omnichannel CX** [https://www.genesys.com/definitions/what-is-omnichannel-customer-experience](https://www.genesys.com/definitions/what-is-omnichannel-customer-experience%20%20)

**Disney | My Disney Experience** [https://www.disneyworld.co.uk/plan/my-disney-experience/](https://www.disneyworld.co.uk/plan/my-disney-experience/%20)

**Inviqa | Disney’s omnichannel experience** [https://inviqa.com/blog/magic-disneys-omnichannel-experience](https://inviqa.com/blog/magic-disneys-omnichannel-experience%20)

**Medallia | Economic benefit of NPS** [https://www.medallia.com/resource/the-total-economic-impact-of-medallia-experience-cloud/](https://www.medallia.com/resource/the-total-economic-impact-of-medallia-experience-cloud/%20)

**Genroe | Correlation between NPS and improved revenue** [https://www.genroe.com/blog/net-promoter-score-success-stories-and-case-studies/984](https://www.genroe.com/blog/net-promoter-score-success-stories-and-case-studies/984%20)

**SurveyMonkey | Customer satisfaction surveys best practice** [https://www.surveymonkey.co.uk/mp/customer-satisfaction-surveys/](https://www.surveymonkey.co.uk/mp/customer-satisfaction-surveys/%20)

**Zone | CX50 report with Marketing Week** [https://www.zonedigital.com/latest/cx50-2021](https://www.zonedigital.com/latest/cx50-2021%20)

**Octopus Energy | Mission** [https://octopus.energy/about-us/](https://octopus.energy/about-us/%20)

**Forbes | Nordstrom Reserve and Try-on service** [https://www.forbes.com/sites/rachelarthur/2017/08/24/nordstrom-tech-customer-experience-convenience/#7a790fc9531d](https://www.forbes.com/sites/rachelarthur/2017/08/24/nordstrom-tech-customer-experience-convenience/#7a790fc9531d)

**Waracle | Bill Gates on unhappy customers** [https://waracle.com/blog/mobile-app-optimisation/unhappy-customers-greatest-source-learning/](https://waracle.com/blog/mobile-app-optimisation/unhappy-customers-greatest-source-learning/%20)

**HBR | The Value of Keeping Customers** [https://hbr.org/2014/10/the-value-of-keeping-the-right-customers](https://hbr.org/2014/10/the-value-of-keeping-the-right-customers%20)

**ESG | ACAF customer feedback loop** [https://esgsuccess.com/pillar/customer-feedback-strategy-in-4-simple-steps/](https://esgsuccess.com/pillar/customer-feedback-strategy-in-4-simple-steps/%20)

**CDP Institute | CDP Basics** [https://www.cdpinstitute.org/cdp-basics](https://www.cdpinstitute.org/cdp-basics%20)

**Apple | AR Kit** [https://developer.apple.com/augmented-reality/](https://developer.apple.com/augmented-reality/%20)

**Content Marketing Institute | Cisco product to audience first** [https://contentmarketinginstitute.com/2018/09/martech-creative-content/](https://contentmarketinginstitute.com/2018/09/martech-creative-content/%20)

**Review 42 | Customer Retention statistics** [https://review42.com/resources/customer-retention-statistics/%20](https://review42.com/resources/customer-retention-statistics/%20)

**W3C | Web Content Accessibility Guidelines** [https://www.w3.org/WAI/standards-guidelines/wcag/](https://www.w3.org/WAI/standards-guidelines/wcag/)

**Accenture | To Affinity and Beyond** [https://www.accenture.com/\_acnmedia/Thought-Leadership-Assets/PDF/Accenture-CompetitiveAgility-GCPR-POV.pdf#zoom=50](https://www.accenture.com/_acnmedia/Thought-Leadership-Assets/PDF/Accenture-CompetitiveAgility-GCPR-POV.pdf%23zoom=50)

### 7.4 Книги

**Ray Kordupleski, Janice Simpson | Mastering Customer Value** [https://www.goodreads.com/book/show/8059877-mastering-customer-value-management](https://www.goodreads.com/book/show/8059877-mastering-customer-value-management%20%20)

---

[_Original report_](https://www.marketingweek.com/premium-reports/implement-a-customer-experience-strategy/?view=full)
