---
title: "Персоны. Введение"
description: "Персоны — это вымышленные персонажи, которых вы создаете на основе своих исследований, чтобы представить различные типы пользователей…"
date: "2021-06-28T01:08:41.042Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%BE%D0%BD%D1%8B-%D0%B2%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-5b8b04d7ae7a
redirect_from:
  - /персоны-введение-5b8b04d7ae7a
---

Персоны — это вымышленные персонажи, которых вы создаете на основе своих исследований, чтобы представить различные типы пользователей, которые могут аналогичным образом использовать вашу услугу, продукт, сайт или бренд. Создание [персонажей](https://www.interaction-design.org/literature/topics/personas) поможет вам понять потребности, опыт, поведение и цели ваших пользователей. Создание образа может помочь вам выйти за пределы себя. Это может помочь вам понять, что у разных людей разные потребности и ожидания, а также поможет вам идентифицировать себя с пользователем, для которого вы создаете дизайн. Персонажи делают задачу дизайна менее сложной, они направляют ваши [процессы создания идей](https://www.interaction-design.org/literature/topics/ideation) и могут помочь вам в достижении цели создания хорошего пользовательского опыта для вашей целевой группы пользователей.

undefined

В отличие от разработки продуктов, услуг и решений, основанных на предпочтениях команды дизайнеров, во многих дисциплинах дизайна, ориентированных на человека, стало стандартной практикой сопоставлять исследования и олицетворять определенные тенденции и закономерности в данных в виде персоны. Персонажи не описывают реальных людей, но вы составляете свои образы на основе реальных данных, собранных от нескольких человек. Персонажи добавляют человечности к тому, что в ваших исследованиях по большей части останется холодным фактом. Когда вы создаете персональные профили типичных или нетипичных (экстремальных) пользователей, это поможет вам понять закономерности в вашем исследовании, которые объединяют типы людей, для которых вы стремитесь создать дизайн. Персонажи также известны как модельные персонажи (model characters) или составные персонажи (composite characters).

Персонажи предоставляют значимые архетипы, которые вы можете использовать для оценки разработки вашего дизайна. Создание персонажей поможет вам задавать правильные вопросы и отвечать на них в соответствии с потребностями пользователей, для которых вы проектируете. Например, «Как Питер, Джо и Джессика почувствуют, как отреагируют и как поведут себя по отношению к функции X или изменят Y в данном контексте?» и «Что Питер, Джо и Джессика думают, чувствуют, делают и говорят?» и «Каковы их основные потребности, которые мы пытаемся удовлетворить?»

### Персонажи в дизайн-мышлении

В процессе [дизайн-мышления](https://www.interaction-design.org/literature/topics/design-thinking) дизайнеры часто начинают создавать образы на втором этапе, этапе определения (Define phase). На этапе определения дизайнеры синтезируют свои исследования и выводы, полученные на самом первом этапе — этапе сопереживания (Empathise phase). Использование персонажей — это лишь один из методов, который может помочь дизайнерам перейти к третьей фазе, фазе создания идеи. Персонажи будут использоваться в качестве руководства для сессий по формированию идей, таких как Brainstorm, [Worst Possible Idea](https://www.interaction-design.org/literature/topics/worst-possible-idea) и [SCAMPER](https://www.interaction-design.org/literature/topics/scamper).

### Четыре взгляда на личности

В своей [статье](https://www.interaction-design.org/literature/book/the-encyclopedia-of-human-computer-interaction-2nd-ed/personas#heading_Four_different_perspectives_page_12414) энциклопедии [Interaction Design](https://www.interaction-design.org/literature/topics/interaction-design) Foundation Персоны, доктор философии и специалист по персонам, Лене Нильсен, описывает четыре точки зрения, которые могут использовать ваши персонажи, чтобы обеспечить максимальную ценность вашего дизайн-проекта и перспективы, основанной на художественной литературе. Давайте посмотрим на каждый из них:

#### 1\. Целеустремленные личности

Этот образ переходит прямо к мелочам. «Он фокусируется на следующем: что мой типичный пользователь хочет делать с моим продуктом?». Цель целенаправленного образа — изучить рабочий процесс, который ваш пользователь предпочел бы использовать для достижения своих целей при взаимодействии с вашим продуктом или услугой. Предположим, что вы уже провели достаточно [исследований](https://www.interaction-design.org/literature/topics/user-research) пользователей, чтобы признать, что ваш продукт имеет ценность для пользователя, и что, изучив их цели, вы можете воплотить их требования в жизнь.

_Author/Copyright holder: Smashing Magazine. Copyright terms and licence: All rights reserved._

#### 2\. Персонажи, основанные на ролях

Ролевая перспектива ориентирована на достижение цели и также — на поведение. Персонажи ролевых подходов основаны на больших объкмах данных и включают данные как из качественных, так и из количественных источников. Ролевой подход фокусируется на роли пользователя в организации. В некоторых случаях наши проекты должны отражать роль, которую наши пользователи играют в своей организации или в жизни в целом. Изучение ролей, которые наши пользователи обычно играют в реальной жизни, может помочь в принятии более эффективных решений в [дизайне продукта](https://www.interaction-design.org/literature/topics/product-design). Где будет использоваться продукт? Какова цель этой роли? Какие бизнес-цели требуются от этой роли? На кого еще влияют обязанности этой роли? Какие функции выполняет эта роль?

#### 3\. Привлекательные персонажи

Привлекательные персонажи могут включать в себя как целевые, так и ролевые персонажи, а также более общие традиционные персонажи. Эти привлекательные образы созданы для того, чтобы дизайнеры, которые их используют, могли более активно взаимодействовать с ними. Идея состоит в том, чтобы создать 3D-рендеринг пользователя с помощью персон. Чем больше людей взаимодействуют с персоной и считают ее «настоящей», тем больше вероятность, что они будут учитывать ее при разработке. Эти персоны исследуют эмоции пользователя, его психологию, биографию и делают их релевантными для поставленной задачи.

Одна из основных трудностей метода персонализации — заставить участников использовать его. Вскоре мы познакомим вас с моделью Лене Нильсен, которая решает эту проблему с помощью 10-шагового процесса создания привлекательного образа.

_Author/Copyright holder: Terri Phillips. Copyright terms and licence: All rights reserved._

#### 4\. Вымышленные персонажи

Вымышленный персонаж не возникает в результате исследования пользователей (в отличие от других персонажей), но он возникает из опыта команды дизайнеров UX. Это требует, чтобы команда делала [предположения](https://www.interaction-design.org/literature/topics/assumptions), основанные на прошлом взаимодействии с пользовательской базой и продуктами, чтобы представить картину того, как, возможно, выглядят типичные пользователи. Нет сомнений в том, что эти образы могут быть глубоко ошибочными (и ведутся бесконечные споры о том, насколько они ошибочны). Возможно, вы сможете использовать их в качестве начального наброска потребностей пользователя. Они позволяют вовлечь ваших пользователей в [процесс проектирования](https://www.interaction-design.org/literature/topics/design-process) UX на раннем этапе, но, конечно же, им не следует доверять как руководству по разработке продуктов или услуг.

### 10 шагов к созданию привлекательных персонажей и сценариев

Как описано выше, привлекательные персоны могут включать в себя как целевые, так и ролевые персоны, а также более общие традиционные. Привлекательные персоны подчеркивают, как истории могут заинтересовать и оживить персонажей. Этот 10-этапный процесс охватывает весь процесс от предварительного [сбора данных](https://www.interaction-design.org/literature/topics/data-collection) до активного использования и непрерывного развития персонажей. Есть четыре основных части:

-   Сбор данных и анализ данных (шаги 1, 2)
-   Описание персонажей (шаги 4, 5)
-   Сценарии анализа проблемы и развития идеи (шаги 6, 9)
-   Согласование со стороны организации и вовлечение команды разработчиков (шаги 3, 7, 8, 10).

10 шагов — идеальный процесс, но иногда невозможно включить все шаги в проект. Здесь мы описываем 10-этапный процесс, описанный Лене Нильсен в ее статье энциклопедии [Interaction Design Foundation](https://www.interaction-design.org/literature/topics/interaction-design-foundation) «[Персоны](https://www.interaction-design.org/literature/book/the-encyclopedia-of-human-computer-interaction-2nd-ed/personas#heading_Four_different_perspectives_page_12414)».

1.  **Соберите данные**. Соберите как можно больше знаний о пользователях. Проведите качественное исследование реальных пользователей вашей целевой группы. В дизайн-мышлении фаза исследования — это первая фаза, также известная как фаза эмпатии.
2.  **Сформируйте гипотезу**. Основываясь на вашем первоначальном исследовании, вы сформируете общее представление о различных пользователях в рамках основной области проекта, в том числе о том, чем пользователи отличаются друг от друга — например, вы можете использовать диаграммы сходства и карты эмпатии.
3.  **Все принимают гипотезу**. Цель состоит в том, чтобы поддержать или отвергнуть первую гипотезу о различиях между пользователями. Вы можете сделать это, поставив участников проекта перед гипотезой и сравнив ее с существующими знаниями.
4.  **Определите количество**. Вы сами определитесь с окончательным количеством персонажей, которые имеет смысл создать. Чаще всего вам нужно создать более одного персонажа для каждого продукта или услуги, но вы всегда должны выбирать только один образ в качестве своей основной задачи.
5.  **Опишите персонажей**. Цель работы с персонажами — иметь возможность разрабатывать решения, продукты и услуги, основанные на потребностях и целях ваших пользователей. Обязательно описывайте персонажей таким образом, чтобы выразить достаточно понимания и сочувствия, чтобы понять пользователей.  
    \- Вы должны включить подробную информацию об образовании, образе жизни, интересах, ценностях, целях, потребностях, ограничениях, желаниях, установках и моделях поведения пользователя.   
    \- Добавьте несколько вымышленных личных деталей, чтобы персонаж выглядел реалистично.   
    \- Дайте каждому из ваших персонажей имя.   
    \- Создайте 1–2 страницы описания для каждого персонажа.
6.  **Подготовьте ситуации или сценарии для ваших персонажей.** Этот метод персонализации направлен на создание сценариев, описывающих решения. Для этого вы должны описать ряд конкретных ситуаций, которые могут вызвать использование продукта или услуги, которую вы разрабатываете. Другими словами, ситуации — это основа сценария. Вы можете оживить каждого из своих персонажей, создав сценарии, в которых они будут выступать в роли пользователя. Сценарии обычно начинаются с помещения персонажа в конкретный контекст с проблемой, которую он хочет или должен решить.
7.  **Получите утверждение от организации.** На всех 10 этапах суть заключается в том, что цель метода — вовлечь участников проекта. Таким образом, в разработке персонажей должно участвовать как можно больше членов команды, и важно добиться принятия и признания участниками различных этапов. Для этого вы можете выбрать одну из двух стратегий: вы можете спросить у участников их мнение или позволить им активно участвовать в процессе.
8.  **Распространяйте знания**. Чтобы участники могли использовать этот метод, описания персонажей должны быть распространены среди всех. Важно заранее решить, как вы хотите распространить эти знания среди тех, кто не принимал непосредственного участия в процессе, среди будущих новых сотрудников и возможных внешних партнеров. Распространение знаний также включает в себя то, как участникам проекта будет предоставлен доступ к исходным данным.
9.  **Каждый готовит сценарии**. Персонажи не имеют ценности сами по себе, пока персонаж не станет частью сценария — без рассказа о том, как персонаж использует будущий продукт — он не имеет реальной ценности.
10.  **Постоянно вносите корректировки**. Последний шаг — это дальнейшая жизнь описания персонажа. Вам следует регулярно пересматривать описания. Новая информация и новые аспекты могут повлиять на описания. Иногда вам нужно переписать существующие описания персонажей, добавить новые или удалить устаревшие.

_Author/Copyright holder: Lene Nielsen. Copyright terms and licence: All Rights Reserved._

_Плакат Лене Нильсен охватывает 10 этапов процесса создания привлекательных персонажей, которые участники с наибольшей вероятностью сочтут актуальными и полезными в своем процессе проектирования и в качестве основы для своих процессов создания идей._

### Пример создания персоны

[https://thispersondoesnotexist.com/](https://thispersondoesnotexist.com/)

Мы предоставим вам подробную информацию об образовании, образе жизни, интересах, ценностях, целях, потребностях, ограничениях, желаниях, отношениях и моделях поведения нашего персонажа. Мы добавили несколько вымышленных личных данных, чтобы сделать наш персонаж реалистичным, и дали ей имя.

#### Неопровержимые факты

Кристи живет в маленькой квартире в Торонто, Канада. Ей 23 года, не замужем, изучает этнографию, в свободное время работает официантом.

#### Интересы и ценности

Кристи любит путешествовать и знакомиться с другими культурами. Недавно она провела летние каникулы, работая волонтером в Руанде. Она любит читать дома по вечерам, а не ходить в бары. Ей нравится проводить время с небольшой группой друзей дома или в тихих кафе. Ее не слишком заботит внешний вид и мода. Для нее важны личные ценности и мотивация. В среднем за день она выпивает много чашек чая и обычно готовит себе полезные блюда. Она предпочитает экологически чистые продукты, но не всегда может себе это позволить.

#### Использование компьютера, Интернета и телевидения

У Кристи есть MacBook Air, iPad и iPhone. Она использует Интернет для учебы, чтобы проваодить большую часть своих исследований и изучает отзывы пользователей, чтобы помочь ей решить, какие книги читать и покупать. Кристи также слушает онлайн музыку и смотрит фильмы, поскольку не хочет иметь телевизор. Она считает, что телевидение устарело, и не хочет тратить свое время на просмотр телешоу, развлекательных программ, документальных фильмов или новостей, которые она не выбирала, и сама находит все что ей интересно.

#### Типичный день

-   Кристи встает в 7 утра. Она завтракает дома и уезжает в университет в 8.15 каждое утро.
-   В зависимости от расписания она учится сама или посещает занятия. Каждую неделю у нее 15 часов занятий на уровне магистратуры, а 20 часов она учится самостоятельно.
-   Она обедает с другом по учебе или в небольшой группе.
-   Она продолжает учиться.
-   Она уходит домой в 15:00. Иногда она продолжает заниматься дома по 2–3 часа.
-   Три вечера в неделю она работает официанткой в небольшом эко-ресторане с 18:00 до 22:00.

#### Цели на будущее

Кристи мечтает о будущем, в котором она сможет совмещать работу и путешествия. Она хочет работать в стране третьего мира, помогая другим, кому не повезло родиться в богатом обществе. Она не уверена в том, что у нее будут дети и муж. По крайней мере, в ближайшей перспективе.

### Историческая справка

Метод разработки персонажей уходит корнями в развитие ИТ-системы в конце 1990-х годов, когда исследователи начали размышлять о том, как лучше всего передавать понимание пользователей. Появились различные концепции, такие как архетипы пользователей, модели пользователей, снимки образа жизни и модели пользователей. В 1999 году Алан Купер опубликовал свою успешную книгу «_The Inmates are Running the Asylum_», в которой он, как первый человек, описал персонажей как метод, который мы можем использовать для описания фиктивных пользователей. Существует огромное количество статей и книг о персонажах, однако единого понимания единственного способа применения метода не существует, равно как и определения того, что именно должно содержать описание персонажа.

### Вывод

Персоны — это вымышленные персонажи. Вы создаете образы на основе своих исследований, чтобы помочь себе понять потребности, опыт, поведение и цели ваших пользователей. Создание персонажей поможет вам идентифицировать и понять пользователя, для которого вы создаете дизайн. Персонажи делают задачу дизайна менее сложной, они будут направлять ваши процессы создания идей и помогут вам достичь цели создания хорошего пользовательского опыта для вашей целевой группы пользователей. Привлекательные персонажи подчеркивают, как истории могут заинтересовать и оживить персонажей. Десятиэтапный процесс охватывает весь процесс от предварительного сбора данных до активного использования и непрерывного развития персонажей.

---

[_Original article_](https://www.interaction-design.org/literature/article/personas-why-and-how-you-should-use-them) _by:_ [_Rikke Friis Dam_](https://www.interaction-design.org/literature/author/rikke-1) _and_ [_Teo Yu Siang_](https://www.interaction-design.org/literature/author/teo)
