---
title: "Преодоление когнитивных предубеждений в исследованиях пользователей"
description: "Представьте, что вы только что завершили пользовательское тестирование нового набора функций и чувствуете что все прошло отлично. Вы…"
date: "2021-06-26T17:41:53.980Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BD%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D1%85-%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D1%83%D0%B1%D0%B5%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9-%D0%B2-%D0%B8%D1%81%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F%D1%85-%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%B9-806efce34ed0
redirect_from:
  - /преодоление-когнитивных-предубеждений-в-исследованиях-пользователей-806efce34ed0
---

Представьте, что вы только что завершили пользовательское тестирование нового набора функций и чувствуете что все прошло отлично. Вы определили несколько серьезных проблем, подтвердили, что пользователи могут выполнить ключевую задачу, узнали что-то новое о том, как люди работают, и готовы поделиться своими выводами с заинтересованными сторонами. Работа сделана хорошо!

Illustration by G. Dallas, 1884 ([The British Library](https://www.flickr.com/photos/britishlibrary/11091392783/in/photolist-id1oiV-i56EFy-hU7hE4-hRAUGE-i7HyZr-i7bxK5-hQ9hxo-hQ3B9c-hWhaVy-i9vK7n-hW6x33-i8hi1P-hWn7CQ-hWdrx2-idjQBw-i4m7uH-i6PvYn-i546Jx-hWcHBi-i95LJd-i8euKY-hWhk6A))

Что ж, может быть… Исследователи выявили более 160 когнитивных искажений, многие из которых могут исказить ваши исследования пользователей и привести к ошибочным выводам. Зная что-то об этих предубеждениях и следуя нескольким передовым методам, исследователи могут защититься от них и прийти к более надежным результатам.

На конференции UXPA Boston 2017 в конце мая я посетил доклад на эту тему под названием «Лучше проверьте себя! Работа с когнитивными предубеждениями в исследованиях пользователей », Колин МакАртур. Я хотел бы поделиться некоторыми выводами из этого выступления, а также некоторыми предложениями, основанными на прочитанном с тех пор.

### Что такое когнитивная предвзятость и почему это важно?

Source: [Pixabay](https://www.pexels.com/photo/view-ape-thinking-primate-33535/)

Вы можете думать о когнитивных предубеждениях как о наборе ментальных ярлыков, которые помогают людям осмыслить мир. Они помогают людям жить своей жизнью, не увязая в размышлениях о значении каждого взаимодействия или события. Это важно для исследования UX, потому что мы действительно хотим думать о значении каждого взаимодействия или события, по крайней мере, некоторых из них, при определенных обстоятельствах, а ментальные ярлыки могут легко сбить нас с пути.

Ниже приведены несколько когнитивных предубеждений, которые кажутся мне опасными для исследователей UX — после этого я опишу некоторые шаги, которые вы можете предпринять, чтобы сдержать их риски.

#### Давность, доступность и связанные с ними предубеждения

Некоторые предубеждения описывают способы, которыми люди придают непропорционально большое значение тому, что выделяется, даже когда эти вещи не репрезентативны. [Эффект новизны](https://en.wikipedia.org/wiki/Serial_position_effect) говорит о том, что мы склонны запоминать и придаем большее значение нашему недавнему опыту; [эвристика доступности](https://en.wikipedia.org/wiki/Availability_heuristic) говорит, что мы принимаем решения, полагаясь на информацию, которая легче всего приходит в голову; [правило оценок пик/конец](https://en.wikipedia.org/wiki/Peak%E2%80%93end_rule) гласит, что мы склонны судить о переживании больше по тому, что мы чувствовали в его наиболее интенсивной точке, а не по его среднему значению.

Если бы я проводил пользовательское тестирование с десятью пользователями, которые успешно выполнили задачу, за которыми следовали двое, которые столкнулись со сложностями, эффект недавнего времени предполагает, что я мог бы переоценить значение этих последних двух пользователей просто потому, что они пришли последними. Если бы я брал интервью у пользователя, который был особенно увлечен — возможно, рассержен или расстроен, — согласно правилу пик/конец и эвристике доступности, я мог бы зафиксировать больше его комментариев, чем это было необходимо, просто потому, что они были более запоминающимися, чем другие.

#### Склонность к подтверждению

Мы склонны уделять больше внимания свидетельствам, [подтверждающим наши предположения и убеждения](https://en.wikipedia.org/wiki/Confirmation_bias), и игнорировать данные, которые не подтверждают эти убеждения, которые могут повлиять на исследования пользователей различными способами. Например, я могу недооценивать значение того, что люди сбиты с толку виджетом пользовательского интерфейса, если этот виджет кажется мне совершенно естественным или очевидным.

#### Эффект фрейминга

В соответствии с [эффектом фрейминга](https://en.wikipedia.org/wiki/Framing_effect_%28psychology%29) мы по-разному реагируем на одну и ту же информацию в зависимости от того, как она сформулирована. С одной стороны, довольно очевидно, как справиться с этой предвзятостью: не задавайте наводящих вопросов. Дело в том, что не всегда легко определить, когда лидирует язык. Это явно приводит к вопросу: “Разве этот выбор не лучше?” Но как насчет того, «какой выбор вы предпочитаете?»

В [классическом исследовании](http://bear.warrington.ufl.edu/brenner/mar7588/Papers/shafir-reasonbased-cog1993.pdf) исследователи показали людям два направления отдыха и сказали, что им нужно сделать выбор между одним или другим. Вариант А был описан мягко, со средней погодой, средней ночной жизнью и средними пляжами. Вариант B был описан с большим количеством положительных моментов, но также и с большими недостатками: много солнечного света и великолепные пляжи, но очень холодная вода, очень сильный ветер и отсутствие ночной жизни.

Исследователи спросили одну группу участников, какой отпуск они «отменили бы», а другую — «предпочли бы». Люди, которых спросили, что они бы отменили, в равной пропорции выбрали оба варианта, но когда их спросили, что они бы предпочли, 67% выбрали вариант Б. Описания не изменились, но простая замена слова резко повлияла на то, какое место назначения посетят люди.

#### Систематическая ошибка отбора (Selection bias)

Это происходит при работе с группой участников исследования, которые не были выбраны случайно, намеренно или нет. Эффект состоит в том, что некоторые типы людей могут быть включены в список с большей вероятностью, чем другие, что искажает результаты.

#### Эффект привязки (Anchoring bias)

Это тенденция слишком полагаться на первую часть информации при принятии решений, и она постоянно используется в деловых переговорах. Например, если я пытался продать вам свою машину, я мог бы сказать: «Это довольно хорошая модель — они обычно продаются за 20 000 долларов, когда они в таком прекрасном состоянии!» Возможно, вы захотите заплатить меньше, но сейчас вы думаете о цифре 20 000 долларов, равно как и о том, что эта машина в отличном состоянии. Сейчас переговоры привязаны к этим идеям, и это дает мне реальное преимущество.

[Эффект привязки](https://en.wikipedia.org/wiki/Anchoring) может сыграть роль в пользовательском тестировании — например, если вы пытаетесь понять, работает ли один рабочий процесс лучше, чем другой. Даже если первая версия более сложна, пользователь может предпочесть ее просто потому, что они ее увидели и поняли первой.

#### Иллюзия кластеризации (Clustering illusion)

[Это предубеждение](https://en.wikipedia.org/wiki/Clustering_illusion) говорит о том, что люди склонны видеть закономерности, даже если их нет, и это может быть особенно острой проблемой при работе с небольшими размерами выборки, поскольку два или три случайных события могут заставить нас думать, что мы обнаружили значимую проблему.

#### Разрыв эмпатии (Empathy gap)

Люди склонны недооценивать, насколько эмоции влияют на их восприятие, отношение и поведение. Например, если вы злитесь из-за недавнего конфликта с коллегой, [разрыв в эмпатии](https://en.wikipedia.org/wiki/Empathy_gap) предполагает, что у вас могут быть проблемы в отношениях с кем-то, кто чувствует себя спокойным и собранным. Точно так же, если вам грустно — даже по причинам, не связанным с работой, — вы можете быть менее восприимчивы к опыту бодрого и счастливого участника исследования.

#### Эффект ожидания наблюдателя (Observer Expectancy Effect)

Предубеждения исследователя могут подсознательно влиять на участников исследования в соответствии с эффектом ожидания наблюдателя. Например, ваша точка зрения на то, как пользователи будут взаимодействовать с продуктом, может тонко информировать о том, как вы задаете вопрос и как реагирует субъект. Это сложно, потому что вы можете не осознавать, что у вас есть предвзятость с самого начала, и — даже если это так — вы можете не осознавать, если вы ее передаете.

### Преодоление когнитивных предубеждений в исследованиях пользователей

При любом когнитивном искажении можно предпринять определенные шаги, чтобы защититься от его влияния. Тем не менее, я думаю, что лучше не зацикливаться на реакции на каждое предубеждение в отдельности — их так много, что это может стать подавляющим. Вместо этого придерживайтесь следующего списка передовых методов исследования пользователей. В целом они представляют собой полезные рекомендации, а также обеспечивают практическую и эффективную защиту от когнитивных искажений.

-   Прежде чем начать, составьте план исследования. Знайте, на какие вопросы вы пытаетесь ответить, и принимайте решения о том, как провести исследование соответственно.
-   Обдумайте, как вы отбираете и набираете участников, имея в виду цели вашего исследования, когда решаете, на каких пользователях вам нужно сосредоточиться. Группа, состоящая в основном из студентов колледжей, может быть идеальной для исследования приложения для учебников по трейдингу; это могло быть причиной серьезной ошибки отбора при исследовании чего-то более общего.
-   Сразу скажите прямо о своих предположениях, чтобы вы знали о них и могли сознательно искать обратное. Совместите свои предположения с другими членами вашей команды, перечислите их и периодически возвращайтесь к ним, чтобы помнить о них.
-   Определите свой процесс анализа результатов заранее и придерживайтесь его. Например, решите, какие стандарты доказательств будет использовать ваша команда для того, чтобы что-то квалифицировать как действенное понимание. Если вы дважды увидите определенную реакцию или поведение, что вы об этом будете делать? Что, если вы увидите это пять раз? Если подумать о таких вещах заранее, вы будете честны в понимании результатов.
-   Убедитесь, что размер вашей выборки достаточно велик. Небольшие размеры выборки могут быть полезны для определенных вещей, но интерпретируйте свои выводы осмотрительно. Решение о том, какой размер подходит, не очевидно — у Nielsen Norman Group есть [хорошая статья](https://www.nngroup.com/articles/how-many-test-users/) об этом с точки зрения юзабилити-тестирования.
-   Проверьте свои эмоции. Вы не обязательно можете контролировать свое сварливое настроение, но постарайтесь понять, что вы чувствуете, когда идете на собеседование — запишите это и, анализируя свои выводы, подумайте, могло ли ваше настроение повлиять на это.
-   В равной степени рассматривайте доказательства, уделяя пристальное внимание тому, чтобы не придавать слишком большого значения данным, которые соответствуют вашим предубеждениям и предположениям. Один из способов сделать это — сознательно сыграть роль адвоката дьявола. Когда вы видите доказательства, подтверждающие гипотезу, убедитесь, что вы также ищете доказательства, которые ее опровергают.
-   Напишите сценарий, которому вы будете следовать при собеседовании или наблюдении за пользователями, и будьте осторожны, используя открытые вопросы, чтобы не наводить на определенные. Это сложно, поэтому постарайтесь получить отклик на свои вопросы от коллег, попросив их указать фразы, которые могут непреднамеренно раскрыть вашу точку зрения.
-   Тщательно продумайте последовательность вопросов и подумайте о том, чтобы чередовать их от собеседования к собеседованию. Это не обязательно для всех вопросов, в основном тех, которые могут вызвать эффект привязки — например, если вы пытались понять, предпочитают ли пользователи один способ выполнения задачи другому.
-   Меньше говорите, вместо этого слушайте и наблюдайте. Задайте вопрос, а затем уйдите с дороги. Не спешите заполнять тишину собственными наблюдениями или дополнительными вопросами.
-   Следите за языком своего тела. Сохраняйте “poker face”. Будьте нейтральны, старайтесь не отвечать положительно или отрицательно в том, что вы говорите или как вы действуете. Очевидно, это может быть сложно, но наличие сценария действительно может помочь — он освобождает вас от размышлений о следующем вопросе и позволяет сосредоточиться на том, чтобы ваш тон и манеры были беспристрастными.

Может показаться, что очень много нужно держать в голове— так и есть. Так что придерживайтесь фундаментальных передовых практик и, когда у вас есть время, думайте о когнитивных искажениях по отдельности, а не обо всех сразу. Чтобы узнать, каким образом ваши интерпретации могут отражать ваш личный опыт или предубеждения, пригласите коллег понаблюдать за вашим следующим сеансом тестирования. После этого поговорите с ними, чтобы узнать, что они думают, и обсудите, отличаются ли ваши интерпретации и чем они есть. Постепенно устраняйте эти когнитивные предубеждения — и сделайте результаты своих исследований максимально точными и проницательными.

---

[_Original article_](https://npr.design/overcoming-cognitive-bias-in-user-research-e4082f4506a) _by:_ [_Adam Kiryk_](https://medium.com/@akiryk_npr?source=post_page-----e4082f4506a--------------------------------)
