---
title: "Call-to-Action: слова, цвет, размер и местоположение"
description: "В маркетинге призыв к действию (или CTA) — это любое сообщение, предназначенное для немедленного ответа или поощрения немедленной продажи."
date: "2021-09-18T21:50:52.100Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/call-to-action-%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0-%D1%86%D0%B2%D0%B5%D1%82-%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BC%D0%B5%D1%80-%D0%B8-%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-1f3d04eaae53
redirect_from:
  - /call-to-action-слова-цвет-размер-и-местоположение-1f3d04eaae53
---

В маркетинге призыв к действию (или CTA) — это любое сообщение, предназначенное для немедленного ответа или поощрения немедленной продажи.

undefined

Согласно [Wingify](http://wingify.com/), почти 30% всех A / B-тестов, проводимых их клиентами, являются тестами кнопок с призывом к действию. Но только один из семи тестов с призывом к действию дает статистически значимое улучшение. Однако когда это происходит, средний рост составляет 49%.

Потенциал есть, хотя большинство людей не знают, что тестировать. Когда они натыкаются на выигрышную комбинацию текста, размера, цвета, шрифта и местоположения, они видят значительный рост конверсии. Очевидно, что кнопки призыва к действию важны, поэтому давайте научимся их правильно создавать и тестировать.

### Призывы к действию существуют в контексте страницы

Когда дело доходит до веб-страниц, ни один элемент не живет в вакууме. Каждый из них окружен другими элементами разного размера, важности и смысла. Все играют роль в успехе или неудаче этого элемента.

То же самое и с призывами к действию. Остальная часть страницы играет огромную роль. Вот что говорит об этом Пип:

> «Серьезный выигрыш в конверсии достигается не за счет психологических уловок, а за счет анализа того, что действительно нужно вашим клиентам, языка, который им нравится, и того, как они хотят это покупать. Речь идет о релевантности и воспринимаемой ценности всего предложения».

Чтобы создать сильный призыв к действию, узнайте о своих клиентах и их потребностях. Предлагайте актуальные и ценные продукты на языке, который им нравится. Кажется, легко, не так ли? Нет. Понимание вашего клиента — это первая и важная часть, но это также только начало.

Во-первых, давайте посмотрим, что делать с имеющейся у вас информацией и как она влияет на дизайн и копию кнопок с призывом к действию.

### Как создать кнопку с призывом к действию

Посмотрите на домашнюю страницу Spotify. Где я должен кликнуть?

undefined

Или Misfit Wearables. Где теперь?

undefined

В обоих случаях понятно, куда мне следует щелкнуть. Привлекает внимание контрастный цвет призыва к действию. Он выделяется на фоне остальной части страницы и служит визуальной подсказкой для ответа на вопрос: «Куда мне щелкнуть?»

Невозможно сказать, какой цвет конвертит лучше всего. Точно так же не существует «гарантированно лучшего» типа или размера шрифта для призыва к действию (или того, где он должен быть расположен на странице, что будет подробно описано позже).

undefined

Хотя налаженный дизайн и высококонтрастная кнопка могут привлечь ваше внимание, то, нажмете ли вы этот CTA, зависит от того, как призыв к действию работает с другими элементами, особенно с копией.

### Текст призыва к действию: к чему призывать призывом к действию

Что следует сказать: «Подробнее» или «Информация о продукте» при просмотре категории продуктов? Что лучше: «В корзину» или «Купить сейчас»? Вот четыре правила наименования кнопок и ссылок с призывом к действию.

#### 1\. Используйте триггерные слова

Когда люди просматривают ваш сайт, они думают о тихом разговоре. Они спрашивают себя: «А где Х?» или “Как мне сделать Y?” В большинстве случаев люди ищут конкретную формулировку.

**Триггерные слова — это слова и фразы, которые побуждают пользователя щелкнуть мышью**. Если пользователь ищет «расценки», а в вашей ссылке написано «расценки», он кликнет по ней. Итак, в этом случае «цена» будет триггером.

Если люди не могут найти то, что им нужно (контент или ссылку на него), у вас проблема. **Не умничайте; не изобретайте велосипед**.

Помните, что люди проводят большую часть своего времени на других веб-сайтах и привыкли к общим формулировкам, таким как «цена» или «логин». Если вы попытаетесь быть оригинальным и вместо этого будете использовать «Посмотрите, насколько это дешево» или «вход», вы окажете себе медвежью услугу.

Итак, сначала поговорите со своей пользовательской базой и постарайтесь понять, какие именно слова они ищут.

#### 2\. Назовите тем, что он делает

Интернет наполнен плохими призывами к действию. Причина в том, что большинство людей не думают самостоятельно, а просто копируют других (или просто не знают ничего лучшего).

Вот некоторые из них, которые вы узнаете:

-   **Submit**/**Подтвердить**. Никто не хочет подчиняться. Возможно, они хотят подписаться на информационный бюллетень, отправить сообщение или задать вопрос, но определенно не «отправить». Всегда называйте призывы к действию в форме по конкретному действию, которое они выполняют. Что происходит после того, как пользователи нажимают? Если они подписываются на что-то, сделайте это призывом к действию!
-   **Read more/Подробнее**. О чем? Конкретизируйте — что скрывается за ссылкой?
-   **Next/Далее**. Что будет дальше? Я не знаю! Это вызывает страх щелчка. Скажите, что будет дальше.

Призывая пользователя к действию, вместо расплывчатых слов используйте краткий, но содержательный текст ссылки, объясняющий, что делает ссылка или кнопка.

Есть одно исключение — «**Click here/Нажмите здесь**». Я видел много тестов, в которых «Нажмите здесь» очень хорошо. Исследование MarketingSherpa показало то же самое. Также обратите внимание, что это относится только к призыву к действию. Вы не должны превращать «Щелкните здесь» в ссылку в основном тексте — всегда используйте контекстные формулировки.

Это поле для захвата электронной почты содержит призыв к действию «Подпишитесь». Я думаю, что все понимают, что происходит после нажатия кнопки. (Но они должны работать над ценностным предложением формы).

undefined

Также избегайте призывов к действию, таких как «Нажмите здесь, чтобы узнать X» или «Узнайте больше о том, как мы начали». Выньте части “Нажмите” или “Подробнее” — они не нужны. Вместо этого используйте «Откройте для себя X» или «Как мы начали».

Будьте лаконичны. Используйте понятные людям термины.

#### 3\. Не торопитесь с обязательствами.

Большинство людей не склонны к обязательствам. Чем больше обязательств, тем меньше вероятность, что мы на них пойдем.

Побывать волонтером в приюте для бездомных? Хм .. ну, думаю, я мог бы … а вот быть волонтером три дня в неделю в течение года? Нет, спасибо \[какое-то оправдание\].

Следуя тому же принципу, **не просите брать на себя обязательства, если вы можете отложить их**. Лучший пример — «Купить сейчас» или «Добавить в корзину». «Купить сейчас» кажется ужасно окончательным; «Добавить в корзину» кажется безопасным и оставляет дверь открытой для изменения решения.

Когда вы напишете свой следующий призыв к действию, оцените уровень приверженности, которую вы просите, и подумайте, можете ли вы уменьшить его.

#### 4\. Добавьте преимущества

Если призыв к действию — это не просто еще одна ссылка, а ссылка на вашей целевой странице (или на другой важной странице), добавьте к этому особого акцента.

Перед призывом к действию вам определенно следует подготовить отличную коммерческую копию, но, поскольку люди не читают, сообщайте некоторую ценность рядом с самим призывом к действию.

В шаге обновления Loom говорится (что неудивительно): «Обновите сейчас». Он понятен и предлагает несколько преимуществ перехода от цены к кнопке CTA:

undefined

Ganttic устраняет беспокойство клиентов, добавляя «Кредитная карта не требуется» над их призывом к действию и включая слово «Бесплатно» в самом призыве к действию:

undefined

Короче говоря, отличный призыв к действию — это нечто большее, чем цвет кнопки или копия. Окружающий текст имеет огромное значение. История, которую вы рассказываете на своем веб-сайте, имеет значение.

Вот что бывший редактор CXL Томми Уокер сказал о тексте призыва к действию:

> «Я \[не\] хочу ввести вас в заблуждение, думая, что изменение кнопки с« Купить сейчас »на« Зарегистрируйтесь здесь »в нижней части страницы продаж имеет большое значение, когда все, что приводит к этому последнему призыву к действию не вызывает у читателя какого-то предвкушения.

> \[…\] Лучшие призывы к действию неэффективны только из-за того, что вы выбрали слово на кнопке. Нет-нет, лучшие призывы к действию — это те, которые обещают, что ваша история станет лучше только после того, как вы зарегистрируетесь ».

Однако прежде чем начинать проверять любую комбинацию слов, вы повысите свои шансы на успех, разработав гипотезу, основанную на исследованиях.

### Как создать гипотезу для призыва к действию

Все кнопки призыва к действию состоят из двух основных элементов: дизайн и текст. Мы рассмотрели роль, которую они играют; поделились примерами их использования; и подробно рассказали, как важно знать, кто ваши потенциальные клиенты.

Пришло время сформулировать собственную гипотезу призыва к действию.

Майкл Агард много лет проводил тесты кнопок. Посмотрев тест за тестом, он придумывает два вопроса, которые помогут вам написать текст для кнопки призыва к действию:

1.  Какова мотивация моего потенциального клиента нажать эту кнопку?
2.  Что получат мои потенциальные клиенты, когда они нажмут эту кнопку?

undefined

Ответы на эти два вопроса являются основой для копии кнопки CTA и окружающего текста.

### Избавьтесь от догадок с помощью петель обратной связи

Не нужно быть волшебником, чтобы ответить на эти вопросы для своего веб-сайта. Вместо этого используйте петли обратной связи, чтобы получить нужные данные.

Не забудьте сначала сегментировать клиентов. У разных сегментов разные потребности. То, что работает для одной группы, может не работать для другой.

И помните: нет смысла гадать, что думают ваши клиенты, поэтому, пожалуйста, просто идите и спросите.

### Пример: влияние исследования на дизайн призыва к действию

Скандинавская сеть тренажерных залов хотела увеличить количество участников. Они создали кампанию PPC, чтобы побудить потенциальных клиентов подписаться. Этот процесс требовал нажатия кнопки с призывом к действию.

В элементе управления текст призыва к действию гласил: «Получите членство», в то время как вариант гласил: «Найдите свой тренажерный зал и получите членство». Основой для теста послужило исследование потребителей: они узнали, что расположение спортзала было решающим фактором при принятии решений.

undefined

Результаты говорят сами за себя: тренажерный зал получил на 68% больше конверсий, написав призыв к действию, в котором пользователи сразу же беспокоились о местонахождении.

Текст призыва к действию также был ясным и лаконичным — после нажатия кнопки пользователи знали, что могут просматривать потенциальные места и, если они находят подходящие, подписываться.

[Весь кейс здесь.](http://unbounce.com/conversion-rate-optimization/how-to-write-a-call-to-action-that-converts-with-case-sudies/)

### Где разместить призыв к действию

Где вы должны разместить свой призыв к действию? **Не существует единого «лучшего» местоположения, как и нет единого наилучшего цвета, шрифта или языка для каждого призыва к действию**.

Однако понимание того, как люди потребляют контент и просматривают веб-сайты, может помочь вам определить места, которые могут работать лучше всего. Конечно, вы получите ответ, только выполнив тест.

#### Гутенберг, F, Z и другие диаграммы

В мире веб-дизайна существует несколько шаблонов макета, которые используют привычки пользователей читать / сканировать. Наиболее распространенные из них включают схему Гутенберга, макет F-шаблона и макет Z-шаблона.

undefined

Каждый из них предлагает немного разную информацию о том, где разместить наиболее важную информацию — например, призывы к действию — на веб-странице. Эти рамки несовершенны, и их часто неправильно понимают. Вот что вам нужно знать.

#### Паттерн чтения зависит от страницы

Каждая из трех структур подчеркивает, как пользователи читают / просматривают страницы, а не только страницы любого типа. Эти шаблоны были созданы для дизайнов, в которых преобладают большие блоки текста с минимальной иерархией или без нее. Ниже приведен пример того, как чтение Z-паттерна работает на такой странице:

undefined

Когда вы начинаете добавлять элементы разного веса, цвета и внешнего вида, вы нарушаете эту естественную тенденцию. Глаза пользователей могут следить за другими элементами.

Якоб Нильсен, отец чтения F-образца, пошел на такую уступку, когда впервые представил свои выводы:

> «Визуализации слежения за глазами показывают, что пользователи часто читают веб-страницы по F-образному шаблону: две горизонтальные полосы, за которыми следует вертикальная».

Обратите внимание, что Nielsen утверждает, что пользователи читают веб-страницы по F-образному шаблону. Эта первоначальная интерпретация превратилась в предположение о том, как пользователи просматривают любую веб-страницу, даже если она не содержит большого количества текста.

Это оригинальные скриншоты отслеживания взгляда, которые он опубликовал вместе со своим исследованием — страницы с большим количеством текста:

undefined

Другие шаблоны имеют те же потенциальные ограничения. Да, они могут помочь, но в контексте целевых страниц и призывов к действию они могут быть неактуальными или, по крайней мере, менее актуальными, чем многие предполагают. Ключ к выбору правильного места для призыва к действию — это поток.

#### Настройте процесс разработки, которому будут следовать пользователи

Просто не существует единого способа просмотра веб-сайта.

Мы уже писали о потоке страниц. На самом деле все сводится к использованию данных, чтобы направить взгляд посетителей на историю, которую вы хотите рассказать.

Давайте посмотрим, как люди видят разные веб-сайты, с небольшой помощью тепловой карты:

**Что происходит, когда ваш призыв к действию не выделяется? Никто не нажимает на него.**

undefined

**Что происходит, когда есть четкая копия призыва к действию и высококонтрастная кнопка? По кнопке кликают.**

undefined

**На что влияют стрелки или взгляд человека? Они привлекают больше внимания (обычно).**

undefined

В первом, как показывает тепловая карта, продукт почти не нагревается. Из-за того, что женщина сменила взгляд на продукт, внимание пользователей сместилось и туда.

Все стало еще интереснее, когда ConversionVodoo решила протестировать этот эффект с изображением женщины, которая улыбается, смотрит и указывает на призыв к действию. Они сравнили этот подход с девятью другими. Это контрольный:

undefined

А вот девять других:

undefined

Итак, какой из них выиграл? Было ли что-нибудь лучше, чем и без того «хороший» контрольный?

undefined

Некоторые конвертировали лучше, чем другие. У двух изображений, выделенных красным, коэффициент конверсии снизился по сравнению с контрольным, в то время как у всех остальных показатель был лучше. Зеленые показали лучший подъем.

В этом случае снимки, на которых объект явно взволнован и указывает на CTA, показали себя лучше всего, а модели, смотрящие прямо, по большей части — хуже всего.

Но лучший исполнитель смотрит прямо на меня. Что тут происходит? Может ли язык ее тела более эффективно соответствовать энтузиазму остальной части страницы? Одно сплит-тестирование ничего вам не скажет.

Как люди, мы запрограммированы в первую очередь на поиск лиц. Однако мы делаем это реже, чем думаем. Именно это и обнаружил EyeQuant:

undefinedundefined

Да, лица это хорошо. Но, как показывают тепловые карты, заголовок и призыв к действию не всегда становятся более «горячими» из-за них.

**Помните: призыв к действию — это часть общей картины, а не вся картина.**

### Заключение

Для вашего призыва к действию вы можете протестировать размещение, копию, цвет, размер и все, что вы можете придумать (при условии, что у вас есть трафик для запуска тестов).

Но не просто повторяйте, что делает кто-то другой. И не делайте предположения о том, почему пользователи что-то делают, основываясь на данных, которые говорят вам только то, что они сделали.

Используйте рекомендации в этом посте, чтобы придумать сильную гипотезу для вашего призыва к действию, основанную на исследованиях пользователей и принципах копирайтинга и веб-дизайна.

**Посмотрите, как выглядит ваш призыв к действию, и сделайте его лучше сейчас.**

---

[Original article](https://cxl.com/blog/call-to-action/#design) by: [Ott Niggulis](https://cxl.com/blog/author/ott/ "Posts by Ott Niggulis")
