---
title: "SEO и юзабилити"
description: "Это то, что делает веб-сайт хорошим, также дает ему высокий рейтинг в поисковой выдаче, но слишком сложная поисковая оптимизация может…"
date: "2021-07-23T16:19:29.949Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/seo-%D0%B8-%D1%8E%D0%B7%D0%B0%D0%B1%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B8-d22d59f4a042
redirect_from:
  - /seo-и-юзабилити-d22d59f4a042
---

Это то, что делает веб-сайт хорошим, также дает ему высокий рейтинг в поисковой выдаче, но слишком сложная поисковая оптимизация может подорвать пользовательский опыт.

undefined

На первый взгляд, поисковая оптимизация (SEO) и удобство использования кажутся совершенно разными темами:

-   **SEO** — это прежде всего привлечение людей на ваш сайт за счет того, что он отображается в поисковых запросах.
-   **Юзабилити** — это поведение людей после того, как они зашли на ваш сайт, основная цель — повысить коэффициент конверсии.

По сути, SEO происходит до первого клика, и оттуда уже берет начало удобство использования. Оба должны быть хорошими для успеха веб-сайта. Хорошее SEO, но плохое удобство использования означает, что вы получите много трафика, но посетители не превратятся в клиентов. И наоборот, сайт с отличным удобством использования, но с плохим SEO, просто не получит много посетителей, поэтому на самом деле не имеет значения, насколько он хорош.

Хотя они сосредоточены на разных этапах воронки привлечения потенциальных клиентов, есть много способов, которыми SEO и удобство использования поддерживают друг друга, и несколько способов, в которых они конфликтуют.

### SEO важнее, чем вы думаете

Основная важность SEO проистекает из того факта, что большинство пользователей демонстрируют сильное предпочтение поиска, то есть поиск — это основной путь, по которому люди ходят по Интернету. Что еще более важно, поиск — это основная стратегия поиска ресурсов для большинства людей.

Да, социальные сети также поддерживают поиск ресурсов, но такие сервисы смещены в пользу фривольного контента и, следовательно, менее эффективны для более «серьезных» сайтов, таких как B2B, финансовые услуги, медицинские / фармацевтические и правительственные сайты.

Электронные информационные бюллетени, безусловно, непревзойденны в привлечении людей к вашему сайту, но обычно поиск — это то, как они изначально находили сайт. Поиск выходит далеко за рамки простого “высокого положения в Google” (или какой другой ведущей поисковой системы будет в будущем):

-   **Интранет**. Тот факт, что сотрудники используют внутреннее информационное пространство компании, не означает, что они меняют свое основное поведение при поиске информации. Действительно, наше исследование с пользователями интрасети показывает огромную важность поиска в интранете. К сожалению, исследование также показывает, что поиск в интрасети, как правило, значительно хуже, чем поиск в Интернете, хотя поиск на меньшем пространстве должен быть проще.
-   **Поиск товаров в электронной коммерции.** Первый закон электронной коммерции? Если покупатель не может найти продукт, он не может его купить. Существует множество специальных рекомендаций по удобству использования для поиска продуктов, которые должны быть намного сложнее, чем то, что предлагается в настоящее время.
-   **Поиск основных веб-сайтов**. Попадая на ваш сайт, пользователи часто обращаются к его поисковой системе для быстрого доступа. Однако опять же, поиск по сайту часто ужасающе плох, и мы часто слышим, как тестовые пользователи произносят ужасные слова: «Я откажусь от этого поиска и вместо этого перейду в Google».

Во всех этих случаях удобство использования было бы значительно улучшено, если бы интрасеть или веб-сайт использовали базовые методы SEO, чтобы гарантировать, что наиболее важные страницы, связанные с пользовательскими запросами, отображаются в списках результатов поиска.

### Долгосрочное SEO = хорошо обслуживаемые пользователи

Конечная цель поисковой системы — помочь пользователям найти лучшие решения своих проблем. Поисковые системы на самом деле являются системами ответов — ответ — это цель, а запрос — средство ее достижения.

Это снова означает, что высокое место в выдаче в конечном итоге будет определяться тем, насколько хорошо каждый сайт поддерживает пользователей в выполнении их задач. В настоящее время поисковые системы должны угадывать качество каждого сайта, используя косвенные сигналы, например, сколько других сайтов ссылаются на него. Но по мере того, как компании, занимающиеся поисковыми системами, все чаще отслеживают поведение пользователей, ранжирование результатов поиска будет все больше основываться на критериях удобства использования. Способность собирать более достоверные качественные сигналы, безусловно, является причиной для крупных поисковых систем, которые выходят за пределы центра прибыли и предлагают услуги, ведущие к убыткам.

В сегодняшней среде вы все еще можете получить некоторый рейтинг в выдаче, играя с алгоритмами поисковой системы и пытаясь сыграть в систему подсчета очков. Однако в долгосрочной перспективе это проигрышное предложение, потому что алгоритмы постоянно меняются. Сосредоточение внимания на предоставлении высококачественных услуг с большей вероятностью обеспечит стабильно высокие рейтинги.

### Краткосрочное SEO в основном подразумевает хороший дизайн

Хотя использование краткосрочных уловок для обмана поисковых алгоритмов — плохая идея, безусловно, разумно разрабатывать веб-сайты (и интранеты и т.д.), которые хорошо работают с современными поисковыми системами. Но основные правила для этого — это то, что вы должны делать в любом случае:

-   **Предлагайте стабильные URL-адреса**, чтобы другие сайты могли напрямую ссылаться на каждый ключевой фрагмент контента. (Хотя прошло 14 лет с тех пор, как я впервые предостерегал от ротации ссылок, это все еще распространено и определенно убивает шанс сайта в поисковой игре.) Постоянные ссылки должны быть постоянными.
-   **Говорите на языке пользователя в заголовках страниц**, заголовках и основном тексте. Поскольку поиск в основном основан на сопоставлении ключевых слов, важно использовать тот же словарь, который люди используют в своих запросах. Опять же, здесь нет ничего нового: откровенность и отказ от «милых» заголовков или выдуманных слов уже давно являются основными принципами написания статей для Интернета.
-   **Доступность**. Я называл робота Googlebot «самым богатым слепым пользователем в мире», потому что он понимал только текст и не видел изображений. По мере того, как поисковые системы используют все больше методов искусственного интеллекта и распознавания образов, они получают элементарное понимание графической информации, но простой текст по-прежнему остается самым безопасным способом индексирования.
-   **Предложите четкую информационную архитектуру (IA)**. У IA должна быть назначенная главная страница для каждого интересующего элемента и четкая система навигации, которая указывает на эти страницы, чтобы поисковые системы могли определить их центральный статус.
-   **Привлекайте входящие ссылки и общение в социальных сетях**, предлагая привлекательный контент и частые обновления.

Следование этим принципам двойного использования / SEO повысит ваш рейтинг в поисковой выдаче. Но что более важно, это также увеличит количество переходов по ссылкам (и, следовательно, ваш бизнес). Пользователи имеют сильную тенденцию нажимать на первое место в поисковой выдаче, но не всегда делают это. Почему нет? Обычно потому, что заголовок или описание страницы первого листинга не соответствует рекомендациям по удобству использования, а вместо этого является милым, обобщенным или вводящим в заблуждение. Люди не переходят по ссылкам с плохим информационным душком.

### Конфликты между SEO и юзабилити

В основном SEO и удобство использования усиливают друг друга. Но иногда они конфликтуют. Например, наполнение ключевыми словами определенно подрывает пользовательский опыт и затрудняет чтение страниц.

**Выбор словарного запаса** также может вызывать конфликты: ключевые слова, которые чаще всего вводятся в запросах, иногда бывает труднее понять — особенно для пользователей с низким уровнем грамотности — чем более простые термины.

В качестве другого примера, жирные футеры могут значительно повысить удобство использования для людей, которые дошли до конца страницы, не найдя того, что им нужно. Жирные футеры также укрепляют структурное SEO, направляя ссылочный вес на лучшие страницы сайта по каждой ключевой теме.

К сожалению, некоторые люди не могут оставить ничего хорошего в покое, и мы начали видеть футеры, которые помещают каждую ссылку, известную человечеству, в нижнюю часть страницы.

**Что в теории?** Для SEO полезно снабжать поисковые системы множеством ссылок с большим количеством ключевых слов.   
**А в реальности?** Для пользователей плохо, когда вы предлагаете такую ​​большую коллекцию ссылок, что ее невозможно быстро просканировать.

Существует два общих подхода к разрешению конфликтов между SEO и удобством использования:

-   **Краткосрочные**: сделайте компромисс между увеличением трафика (от лучшего SEO) и более высоким коэффициентом конверсии (от лучшего удобства использования). Решение должно сводиться к тому, где вы больше всего страдаете — и, следовательно, вам нужно больше всего улучшаться.
-   **Долгосрочные**: как обсуждалось выше, вы в конечном итоге получите больше поискового трафика за счет лучшего удобства использования, даже если вы не выжмете все до последней капли из лимона уловок SEO.

---

[_Original article_](https://www.nngroup.com/articles/seo-and-usability/) _by:_ [_Jakob Nielsen_](https://www.nngroup.com/articles/author/jakob-nielsen/)
