---
title: "Планирование дизайн-спринта"
description: "Подготовка к Дизайнерскому спринту так же важна, как и сам запуск Спринта. Продолжительность ваших дизайн-спринтов будет зависеть от целей…"
date: "2021-06-24T00:23:17.083Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD-%D1%81%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B0-c714b90af89c
redirect_from:
  - /планирование-дизайн-спринта-c714b90af89c
---

Подготовка к Дизайнерскому спринту так же важна, как и сам запуск Спринта. Продолжительность ваших дизайн-спринтов будет зависеть от целей и потребностей команды. Спринты могут составлять от 1 до 5 дней. Планирование и подготовка полностью обеспечивают эффективное использование времени. Вы должны рассчитывать на то, чтобы планировать хотя бы один полный день, когда вы в спринте.

Original image from designsprintkit.withgoogle.com

### Подготовка спринта к успеху

#### Напишите краткое описание спринта

Краткий обзор спринта — это инструмент для согласования вашей команды и заинтересованных сторон в отношении целей и результатов спринта. Как общий документ, это отличное место для работы над созданием вашего Sprint Challenge и изложением повестки дня и методов, которые вы будете использовать для достижения своих целей. Он также должен включать предысторию проекта, лиц, принимающих решения, и помогать вам организовать экспертов и участников Lightning Talk.

#### Определите проблему — подходит ли она для дизайнерского спринта?

Каждый Дизайн-спринт сосредоточен на единственном, четко определенном Спринтерском испытании. Это работает как северная звезда на протяжении всего спринта, чтобы держать команду сосредоточенной на проблеме, которую она пытается решить. Обсуждение задачи и целей спринта с руководством вашей команды на ранних этапах процесса планирования гарантирует, что ваш дизайн-спринт получит необходимую поддержку для результатов после спринта.

Примеры хороших задач для Дизайн-спринта:

-   Изменить user flow, чтобы увеличить конверсию
-   Изучить новые модели для поиска товаров в своем приложении для электронной коммерции
-   Улучшить процесс утверждения новых проектов
-   Определите видение нового предложения продукта

Дизайн-спринты — отличный инструмент для согласования команд, превращения идей в реальность и очень быстрого тестирования идей с пользователями, но они не являются решением всех проблем. Есть множество ситуаций, когда дизайн-спринт может быть не лучшим вариантом использования времени команды.

#### Когда нужен Спринт:

-   В начале нового проекта, чтобы определить свой продукт или создать общее видение
-   Когда время имеет решающее значение — чтобы ускорить процесс разработки или принятия решений
-   В тупике, преграде или развилке, когда вашему продукту или команде нужно выйти из тупика
-   После открытия новых идей, чтобы использовать новые открытия, данные или исследования

#### Когда Спринт не нужен:

-   Если вы не проводите исследования пользователей или хорошо разбираетесь в своей клиентской базе, вы можете рассмотреть возможность проведения исследовательского спринта.
-   Если у вас есть четкое направление продукта и вам просто нужно время на разработку
-   Если у вас нет поддержки со стороны руководства

#### Соберите свою команду дизайнерского спринта

Ценность дизайн-спринта заключается в объединении кросс-функциональной команды для совместной работы. Идеальный размер группы Дизайн-спринта — от пяти до семи человек. Если у вас большая команда, разбейте ее на более мелкие группы по пять-семь человек в каждой. Не ограничивайтесь одной маленькой командой. Больше людей может быть позитивно настроено, так как у вас будет больше ресурсов для создания нескольких версий прототипа.

В команду Дизайн-спринта должны входить люди, которые будут нести ответственность за выполнение продукта, процесса, видения или стратегии после спринта. Это важно, потому что работа, выполняемая в Дизайн-спринте, часто задает стратегическое направление для всего проекта. Каждый человек, чей вклад требуется для определения этого стратегического направления, должен участвовать в Спринте. Сюда входят те, кто может отвергать непрактичные идеи или результаты, и те, кто будет продвигать проект вперед после Дизайн-спринта. Команды обычно включают дизайнера UX, исследователя пользователей, менеджера по продукту, разработчика и, если возможно, ключевых членов руководства.

#### Создание программы спринта

Хотя рекомендуется, чтобы каждый Дизайн-спринт следовал шести этапам методологии, количество времени, которое вам понадобится для вашего спринта, может варьироваться в зависимости от поставленной задачи и конечных результатов проекта. Мы рекомендуем начать с **Challenge Statement** и работать в обратном направлении, чтобы выбрать методы, которые соответствуют потребностям вашего Дизайн-спринта, соответственно планируя время. Большинство дизайн-спринтов длятся от трех до пяти дней.

#### Соберите колоду

Некоторым людям нравится проводить свои дизайнерские спринты с помощью колоды, другие могут предпочесть нарисованную визуальную повестку дня. Если вам нравится использовать колоду, в нашем разделе ресурсов есть несколько шаблонов, которые вы можете использовать. Участники могут не быть знакомы с методологией, и колода может помочь фасилитатору.

### Исследования, существующие данные и блицдоклады

undefined

#### Собрать или провести исследования пользователей

Проведение исследования перед дизайнерским спринтом может быть полезно при приближении к совершенно новой идее или проекту. Если вы работаете с существующим продуктом или процессом, предварительное оценочное исследование также может помочь вашей команде определить ключевые области внимания. В идеале в вашей команде должен быть постоянный исследователь. В противном случае вам, возможно, придется немного потрудиться и попросить другого члена вашей команды сделать это.

Первый вопрос, который следует задать при планировании спринта, — это то, что вы знаете о своих пользователях, и достаточно ли у вас исследований, чтобы сообщить об этом в рамках спринта. Соберите все свои исследования в одном месте. Затем просмотрите существующие материалы и исследуйте пробелы в знаниях о пользователях или проблемной области. Оттуда оцените, нужно ли вам проводить дополнительные исследования перед дизайнерским спринтом.

Существует множество различных методов исследования, в зависимости от того, что вы пытаетесь изучить, они могут включать в себя опрос, интервью, Diary Studies или наблюдение за участниками или любые другие методы, которые помогут вам лучше понять своих пользователей. Затем этот контент будет переведен на этап понимания в форме блицдокладов, чтобы помочь вам сформировать ваши идеи. Это поможет всей команде выработать общее представление о целевых пользователях, ключевых показателях и проблемах или болевых точках, которые необходимо решить в спринте.

Уроки, извлеченные из исследований до спринта, можно обобщить на этапе понимания в виде блицдокладов и / или командного анализа данных. Это гарантирует, что вся команда будет иметь общее представление о целевых пользователях, ключевых показателях и проблемах или болевых точках, которые необходимо решить в спринте.

#### Планируйте блицдоклады заранее

Первый день вашего дизайн-спринта будет включать блицдоклады, которые потребуют предварительной подготовки. Приглашение ключевых членов команды возглавить блицдоклады дает им возможность высказаться и укрепляет чувство сопричастности к результатам дизайн-спринта. Также обратите внимание на докладчиков, которые являются внешними экспертами и могут представить свежие точки зрения.

Темы блицдокладов могут варьироваться от спринта к спринту. Они могут включать в себя краткое изложение исследований, обзор производительности продукта, вдохновение из других отраслей, конкурентные аудиты — любая информация, которая может определить проблемное пространство, поможет команде! Самое главное, блицдоклады должны быть краткими (10–15 минут), чтобы команда могла быстро обработать и усвоить информацию.

Помните: блицдоклады необязательно проводить лично. Ваши динамики могут подключаться удаленно. Если кто-то не может присоединиться к спринту, но у него есть важные идеи или информация, которыми можно поделиться, запланируйте его выступление.

### Создайте инклюзивное пространство для творчества

undefined

#### Найдите подходящее место

Креативность зарождается в открытых, залитых светом помещениях, где есть поверхности для работы и документирования. Мы настоятельно рекомендуем гибкие пространства, где вы можете перемещать мебель и переконфигурировать пространство для различных занятий. Что наиболее важно, вам понадобится много досок и / или пригодных для использования стен, чтобы закрепить контент, созданный во время вашего дизайн-спринта.

Ни конференц-залы, ни салоны не идеальны для творческой работы, связанной с дизайн-спринтом. Если ваш дизайн-спринт требует создания прототипов физических объектов, необходим доступ к необходимым инструментам или оборудованию. Не у всех есть доступ к идеальному Спринт-пространству, поэтому сделайте все, что в ваших силах.

#### Подготовьте инструменты

Для вашего Design Sprint вам понадобятся следующие материалы:

-   1 маркер на человека и еще несколько
-   1 блокнот для заметок на человека
-   1 ручка для рисования на человека
-   10 листов бумаги на человека
-   1 рулон ленты
-   1 пара ножниц
-   2 доски на команду или большие липкие блокноты
-   1 набор цветных маркеров для белой доски
-   Материалы для прототипирования по мере необходимости

#### Выберите как “растопить лёд”

Не следует упускать из виду, что _ледоколы_ задают тон, создают знакомство и создают безопасное пространство, где люди могут вместе решать проблемы. Независимо от того, объединяет ли ваш дизайн-спринт коллег, которые никогда не встречались, или сплоченную команду, используйте свой _ледокол_, чтобы облегчить знакомство и начать творческое мышление и сосредоточиться. Вот несколько _ледоколов_, которые мы рекомендуем.

#### Установите правила

Открытие дизайн-спринта с основными правилами — мощный способ подтвердить ожидания всех участников. Они также помогают поддерживать спринт в правильном направлении и вовремя. Вот несколько примеров:

-   Подтвердите, что участники будут присутствовать на протяжении всего дизайн-спринта
-   Поделитесь повесткой дня и расписанием
-   Обозначьте хорошее поведение, например отсутствие телефонов

### Пост спринт

undefined

Дизайн-спринт — это начало генерации новых идей и разработки решений проблемы, а не отдельный момент или конец процесса. Планирование того, что произойдет после вашего дизайн-спринта, должно происходить еще до его начала.

Например, при разработке нового продукта менеджер по продукту может разработать бизнес-обоснование для дальнейшего инвестирования ресурсов компании, или команда разработчиков может повторить, разработать и протестировать прототип с высокой точностью. Убедитесь, что кто-то владеет результатами дизайн-спринта, и дайте ему четкий путь к запуску или следующим шагам. Задокументируйте процесс, методологию и результаты своего дизайн-спринта и поделитесь ими с соответствующими заинтересованными сторонами. Это включает в себя фотографирование на протяжении всего спринта, а также заметки о том, что сработало, а что не сработало для вашей команды. Вы можете запросить обратную связь от участников спринта с помощью опроса по электронной почте и / или проверки в конце дня.

Также обязательно сделайте творческий перерыв сразу после спринта. Спринты интенсивны, и команде нужно будет отдохнуть и отойти на определенную дистанцию, чтобы по-новому взглянуть на следующие шаги.

---

_Translated by_ [_Vladimir Nikitinsky_](https://medium.com/u/7e21d495a822)_Collected from:_ [_designsprintkit.withgoogle.com_](http://designsprintkit.withgoogle.com)
