---
title: "Юзабилити иконок"
description: "Понимание иконки пользователем основано на предыдущем опыте. Из-за отсутствия стандартного использования для большинства значков текстовые…"
date: "2021-07-23T17:43:55.771Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D1%8E%D0%B7%D0%B0%D0%B1%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B8-%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BA-c7dccd85d0ee
redirect_from:
  - /юзабилити-иконок-c7dccd85d0ee
---

Понимание иконки пользователем основано на предыдущем опыте. Из-за отсутствия стандартного использования для большинства значков текстовые метки необходимы для передачи значения и уменьшения двусмысленности.

undefined

Помимо передачи индивидуальности бренда через цвет и стиль, значки должны в первую очередь передавать значение в графическом пользовательском интерфейсе. Иконки по определению являются визуальным представлением объекта, действия или идеи. Если этот объект, действие или идея не сразу понятны пользователям, значок превращается в простую конфетку — сбивающую с толку, разочаровывающую, радужную — и в визуальный шум, мешающий людям выполнить задачу.

**Преимущества значков в графическом интерфейсе пользователя (GUI) включают:**

-   **Значки являются хорошими целями**: они обычно достаточно большие по размеру, чтобы их можно было легко коснуться в пользовательском интерфейсе, управляемом пальцами, но они также хорошо работают с курсором мыши (в отличие от слов, которые могут страдать от асимметрии чтения и касания на сенсорных экранах).
-   **Тем не менее, они экономят место**: значки могут быть достаточно компактными, чтобы панели инструментов, палитры и т.д. отображали множество значков на относительно небольшом пространстве.
-   **Иконки быстро распознаются** с первого взгляда (если они хорошо спроектированы) — особенно это касается стандартных иконок, которые люди видели и использовали раньше.
-   **Нет необходимости переводить значки** для международных пользователей при условии, что значки учитывают культурные различия (например, почтовые ящики выглядят очень по-разному в разных странах, тогда как конверты выглядят одинаково, поэтому конверт является более международным значком для почтовой программы, чем почтовый ящик).
-   **Иконки могут быть приятными визуально** и повышать эстетическую привлекательность дизайна.
-   **Они поддерживают понятие семейства продуктов** или набора, когда одни и те же значки и стиль используются в нескольких местах.

Несмотря на эти потенциальные преимущества, значки часто вызывают проблемы с удобством использования, когда они разрабатываются без учета их многочисленных потенциальных недостатков.

### «Универсальные» иконки — редкость

Есть несколько значков, которые пользуются в основном всеобщим признанием пользователей. Иконки для домашней страницы, печати и увеличительное стекло для поиска являются такими примерами. Вне этих примеров большинство значков по-прежнему неоднозначны для пользователей из-за их связи с разными значениями в разных интерфейсах. Отсутствие стандарта со временем мешает принятию значка, поскольку пользователи не могут рассчитывать на то, что он будет иметь одинаковую функциональность каждый раз, когда он встречается.

Трехстрочный значок гамбургера — отличный пример значка, который стремится стать всемирно известным. В то время как большинство интерфейсов используют этот значок для представления главного меню навигации, некоторые используют тот же (или очень похожий значок) для обозначения списка.

Например, приложение для управления списком Buy Me a Pie использует трехстрочный значок как способ доступа к списку часто добавляемых элементов. Чтобы еще больше запутать, значок помещается справа от текстового поля, место, обычно связанное с кнопкой отправки.

undefined

_Приложение Buy My a Pie (здесь, на Android) использует красочную версию 3-строчного значка гамбургера (в кружке), чтобы позволить пользователям получить доступ к списку общих элементов, функциональность, которая отличается от более распространенного значения меню навигации. Окраска слишком неявная, чтобы пользователи могли понять, что этот значок имеет другое значение._

Другие значки, которые пользователи часто неправильно понимают, включают в себя сердце и звезду. Эти значки часто используются для обозначения избранного, закладок, избранных элементов и оценок других пользователей. Мало того, что точные функции, связанные с этими значками, варьируются от сайта к сайту, эти два значка конкурируют друг с другом. В результате эти значки и их точное значение трудно запомнить и точно интерпретировать. Например, значок в виде сердечка на сайте Combadi со списком отпусков позволяет пользователям отмечать, что им «нравится» поездка, но не сохраняет эту поездку в коротком списке, чтобы облегчить использование ссылок в будущем. (Пользователи, участвовавшие в нашем недавнем исследовании юзабилити, не одобряли, что кто угодно может «полюбить» поездку, в отличие от людей, которые ее действительно купили.) В отличие от этого, на сайте покупок дизайна интерьера Fab значок сердца используется как способ для пользователя сохраните этот предмет, чтобы потом легко его найти.

undefined

_Значок сердца на Combadi (под основным изображением) имеет ограниченную функциональность по сравнению со значком сердца на Fab (справа от названия продукта), поскольку он не сохраняет показанный элемент в списке избранного, несмотря на использование тот же значок и аналогичное размещение._

Даже небольшое различие в значении и функциональности мешает пользователю понимать значок и полагаться на него, когда он будет встречаться в будущем.

Буквально на прошлой неделе мы сообщили о нашем исследовании удобства использования веб-сайта, на главной панели навигации которого используется значок часов. Хотя саму графику можно было легко узнать как часы, значение значка было совершенно неясным, потому что это было нестандартное использование концепции часов или часов: значок часов используется для обозначения истории навигации и открывает ящик с самые последние страницы, которые посетил пользователь. Ни один участник теста не щелкнул по этому значку. Непонятный значок = бесполезная функция.

### Иконки нуждаются в текстовой метке

Чтобы помочь преодолеть неоднозначность, с которой сталкиваются почти все значки, текстовая метка должна присутствовать рядом со значком, чтобы прояснить его значение в этом конкретном контексте. (И даже если вы используете стандартный значок, часто безопаснее включать метку, особенно если вы немного изменили значок в соответствии со своими эстетическими предпочтениями или ограничениями.)

**Подписи значков должны быть видны всегда**, без какого-либо взаимодействия с пользователем. Для значков навигации особенно важны подписи. Не полагайтесь на при наведении указателя мыши на текстовые метки: это не только увеличивает стоимость взаимодействия, но и плохо работает на сенсорных устройствах.

На веб-сайте Usability.gov используются значки навигации для методов, шаблонов и документов, а также руководств на каждой странице сайта. Если бы я попросил каждого человека, читающего эту статью, прислать мне значок, представляющий методы, я уверен, что получил бы широкий выбор дизайнов.

Как мы заявляли в рамках наших рекомендаций по дизайну для удобства использования домашней страницы много лет назад, **«если вы обнаружите, что вам нужно подумать, чтобы придумать значок для навигации, скорее всего, он не будет легко узнаваемым или интуитивно понятным для пользователей»**.

В то время как мобильная версия сайта признает, что текстовые метки должны сопровождать значки, чтобы придать какое-то значение, настольная версия скрывает эти метки, пока любопытный пользователь не решит навести на них курсор. Фиксация этих элементов навигации в левой части страницы, чтобы они оставались доступными для пользователей при прокрутке, указывает на то, что организация считает их важными и полезными. Однако удаление этих значков текстовых меток делает их совершенно бессмысленными и контрпродуктивными для обеспечения легкого доступа к контенту.

undefined

_На веб-сайте Usability.gov для мобильных устройств текстовые метки отображаются рядом со значками в верхней части страницы. В настольной версии значки фиксируются в левой части страницы, а метки отображаются только при наведении курсора. Принуждение пользователей к поиску ярлыков снижает эффективность навигации по значкам._

### Относительный размер способствует заметности

В общем, значки обычно более заметны на мобильных телефонах, чем на веб-сайтах и ​​приложениях для настольных компьютеров. Легко предположить, что, поскольку значок (например, гамбургер) работает в мобильном дизайне, он хорошо переносится на рабочий стол. Увы, это не так!

На мобильных экранах меньше элементов, конкурирующих за внимание пользователей (просто потому, что экран меньше и вмещает меньше информации). Напротив, экраны рабочего стола больше и обычно содержат много контента; пользователи могут легко пропустить некоторые из них в зависимости от того, какая часть экрана привлекает их внимание. Если единственные элементы, которые в настоящее время видны на телефоне, состоят из логотипа, заголовка, одного изображения и значка меню, этот значок меню имеет гораздо больше шансов быть замеченным пользователем, чем тот же значок, представленный в верхнем углу. настольного сайта с привлекательным контентом.

Также учитывайте относительный размер значка по сравнению с другими визуальными элементами, представленными на экране. В типичном заголовке мобильного веб-сайта значок гамбургер-меню занимает примерно 20–25% доступной ширины экрана. Когда этот дизайн масштабируется на более крупном устройстве, размер значка обычно остается примерно таким же. В результате на настольных компьютерах (и планшетах большего размера, особенно в альбомной ориентации) значок будет меньше и менее заметным по сравнению с другими элементами на экране. Этой проблемы можно избежать на больших экранах (где обычно много места), просто сделав навигацию видимой, а не сворачивая ее под значком. Таким образом, вы не только сможете легче обнаруживать пункты меню, но и сможете избежать многих проблем с удобством использования, которые возникают из-за сокрытия глобальной навигации.

undefined

_Upworthy.com: в дизайне мобильного веб-сайта пространство, отведенное для трехстрочного значка гамбургера в главном меню (вверху слева), занимает около 20% ширины панели навигации под логотипом сайта. При просмотре на рабочем столе значок главного меню отображается с теми же размерами, а ширина панели навигации увеличивается. В результате значок занимает всего около 3,5% от общей ширины рабочего стола (и это измерение даже не включает желоба по обе стороны от содержимого сайта). Эта разница в относительном размере и количестве элементов, борющихся за внимание, объясняет, почему значок меню имеет тенденцию быть более заметным на мобильных устройствах._

### Советы по дизайну с использованием иконок

Если вы решите включить значки в свой интерфейс, сначала изучите! Ознакомьтесь со значками, используемыми вашими конкурентами, и со значками, обычно используемыми на платформах, на которые вы ориентируетесь, поскольку они будут наиболее узнаваемы для ваших пользователей.

Если вам необходимо разработать новые значки, постарайтесь сделать их легко узнаваемыми и запоминающимися, следуя этим рекомендациям:

-   **Сохраняйте дизайн простым и схематичным**. Уменьшите количество графических деталей, сосредоточив внимание на основных характеристиках объекта, а не создавая высокореалистичное изображение, чтобы ускорить распознавание. (Сложные детали трудно различить при меньших размерах.)
-   **Используйте правило 5 секунд**: если вам требуется более 5 секунд, чтобы придумать подходящий значок для чего-либо, маловероятно, что значок может эффективно передать это значение.
-   **Проверьте значки на узнаваемость**: спросите людей, что они ожидают от значков.
-   **Проверьте значки на запоминаемость**: спросите у нескольких пользователей, могут ли они запомнить значение значка после того, как им сказали, что он означал пару недель назад.

И всегда включайте видимую текстовую метку. Как однажды сказал Брюс Тоньяццини, «слово стоит тысячи картинок».

---

[Original article](https://www.nngroup.com/articles/icon-usability/) by: [Aurora Harley](https://www.nngroup.com/articles/author/aurora-harley/)
