---
title: "Возможные проблемы CTA “Get Started/Начать”"
description: "Общий призыв к действию “Get Started” привлекает клики, но также вводит пользователей в заблуждение и служит препятствием для тех, кто…"
date: "2021-09-19T09:19:44.143Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%B2%D0%BE%D0%B7%D0%BC%D0%BE%D0%B6%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D1%8B-cta-get-started-%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B0%D1%82%D1%8C-1e365b2c26e6
redirect_from:
  - /возможные-проблемы-cta-get-started-начать-1e365b2c26e6
---

Общий призыв к действию “Get Started” привлекает клики, но также вводит пользователей в заблуждение и служит препятствием для тех, кто хочет получить информацию о компании.

undefined

Тенденция в веб-дизайне, которая становится все более проблематичной, — это кнопка «Начать». Эта кнопка часто является самым заметным и заманчивым призывом к действию на главной странице и может показаться правильным путем почти для каждого действия, которое пользователь хочет выполнить — будь то подписка на услугу или просто поиск подробности об организации и предлагаемых услугах. Но когда эта кнопка помещает наивных пользователей в сложный поток вместо того, чтобы предоставить им основную информацию, которую они ожидали, люди теряют доверие и начинают раздражаться сайтом.

В нашем недавнем [исследовании веб-сайтов электронной коммерции](https://www.nngroup.com/reports/ecommerce-user-experience/) несколько пользователей столкнулись с проблемами, когда нажимали на заметный призыв к действию «Начать». Они ожидали подробностей о компании, но вместо этого их принуждали участвовать в опросе, навязывали воронку продаж, не давая взамен никакой информации с сайта. Эта тенденция особенно характерна для сайтов, которые вращаются вокруг членства и услуг, где создание учетной записи является неотъемлемым первым шагом на пути к доступу к предложениям компании. Однако независимо от бизнес-модели кнопки «Начать» и другие неоднозначные призывы к действию могут ухудшить взаимодействие с пользователем, и их следует избегать.

В этой статье мы обсудим несколько причин, по которым кнопки «Начало работы» сбивают с толку и вводят пользователей в заблуждение, а также то влияние, которое такой дизайн может оказать на вашу организацию.

### Не додумывайте: дизайн и для новых посетителей

Критическая ошибка на многих веб-сайтах — проектирование только для тех, кто уже знает о компании и предоставляемых ею услугах. Предполагая, что все знакомы с их предложениями, эти веб-сайты пытаются побудить людей зарегистрироваться, не объясняя, что они делают. Возможно, они слишком доверяют кампаниям по информационному маркетингу, или ими движет чистое эго, но то, что компания существует уже несколько лет и многие люди знают о ней, не означает, что у каждого посетителя сайта будет это такой же уровень понимания. Не позволяйте эго диктовать дизайн.

Мы уже сталкивались с этой проблемой, когда писали об иллюзии полноты. В предыдущем исследовании мы попросили 8 пользователей посетить сайт доставки еды и узнать, какие услуги предлагает эта компания. Шесть из этих участников нажали кнопку «Начать», потому что она, казалось, соответствовала их ситуации, и потому что они не понимали, что могут прокручивать страницу вниз. Затем каждый пользователь был разочарован, столкнувшись с серией модальных окон для подписки на службу без какой-либо информации о том, что это за служба.

undefined

В исследовании слежения за глазами участникам нужно было найти информацию об услугах, предоставляемых Splitwise.com. Некоторые пользователи смотрели только на верхнюю часть страницы, где была заметная кнопка «Начать работу». Хотя подробности о сервисе Splitwise были перечислены в нижней части страницы, эти пользователи не были заинтересованы в том, чтобы просматривать страницу после того, как увидели кнопку «Начать». Несколько пользователей прокомментировали, что, по их мнению, им нужно будет зарегистрироваться или щелкнуть «Начать работу», чтобы узнать больше об услуге.

undefined

Новые посетители часто попадают на веб-сайт, чтобы получить вводную информацию. Возможно, они слышали о компании мимоходом или через рекламу, и они здесь, чтобы узнать всю историю и получить четкое представление о ее предложениях, о том, что отличает ее от других и почему им следует стать клиентами. Это хорошо! Отличная работа, awareness-кампании! Хотя может показаться заманчивым предоставить этим потенциальным клиентам быстрый способ начать пользоваться сервисом, вы не должны забегать вперед.

Например, мы попросили пользователей, которые слышали о компании JustFab, но мало что знали о ее услугах, посетить веб-сайт JustFab и узнать о ее предложениях. В этой обычной ситуации сбора информации пользователи переходили на домашнюю страницу и ожидали, что найдут способ узнать о компании, ее продуктах и ​​услугах.

-   «Чтобы узнать, что это такое, я бы, наверное, просто нажал« Начать ». (После нажатия) Пройдите нашу короткую викторину по стилю… ладно, я ожидал увидеть абзац, в котором говорится: «Вот как работает веб-сайт».
-   «Я, наверное, немного слышал об этом, если посещал его. Так что я бы нажал «Начать», чтобы понять, о чем идет речь ».

Из-за доминирующего положения баннера в верхней части главной страницы и отсутствия какого-либо видимого контента «О нас» эти пользователи интерпретировали призыв к действию «Приступить к работе» как наиболее разумный способ начать получать информацию о сайте и рекламируемом VIP-клубе. Однако конструкция не учитывала эту потребность. Вместо этого предполагалось, что пользователи уже имеют полное представление о предложениях и пошли по пути регистрации, к которому они не были готовы.

undefined

Даже в рамках опроса по стилю один пользователь сохранял уверенность в том, что она получит больше информации об услуге, отвечая на вопросы: «Итак, я провожу опрос, который, как я полагаю, поможет мне выбрать вещи, которые в большей степени ориентированы на меня, как я делаю покупки. … Я все еще жду дополнительной информации, пока прохожу тест ». Она все больше расстраивалась, поскольку викторина продолжала задавать вопросы, не давая взамен никакой информации. Если вы хотите привлечь пользователей, помните о принципе взаимности: дайте людям необходимую информацию, прежде чем просить их ответить на несколько экранов с вопросами и поделиться личной информацией.

Для новых пользователей, пытающихся узнать об услуге, достаточно короткого слогана на главной странице, чтобы быстро и эффективно объяснить, кто вы и чем занимаетесь. Как только эта основа будет заложена, люди могут почувствовать необходимость всерьез начать отношения с вашим сайтом. Однако без этого начального контекста ссылки для начала работы ничем не лучше, чем стены входа в систему, которые обманом заставляют пользователей начать создание учетной записи до того, как они определят, для чего на самом деле предназначена служба. Не просите слишком многого слишком рано, иначе вы рискуете потерять доверие людей.

### Не только новые пользователи

Хотя «Начало работы» обычно вызывает проблемы у посетителей, впервые желающих узнать больше об организации, это не единственный сценарий, когда он вводит в заблуждение и раздражает пользователей. Люди, которые ищут конкретную информацию от компании, с которой они уже знакомы, также могут попасть в ловушку этого общего призыва к действию.

Мы попросили одного участника исследования найти тарифный план на сотовый телефон у оператора, отличного от его собственного. Он сразу же зашел на сайт T-Mobile и заметил, что его услугами пользуются друзья и семья. Он специально искал план обслуживания, который позволил бы ему сохранить свое текущее устройство. Зайдя на главную страницу, он сразу же перешел в раздел «Планы». На странице «Планы» был размещен большой баннер с призывом к действию «Начать покупки». Он щелкнул по ней, что отправило его на другую страницу с другим большим баннером с просьбой приступить к работе. Нажатие кнопки «Начать работу» запустило тест на переключение, который после нескольких экранов вопросов завершился тупиковой инструкцией о вызове представителя.

undefinedundefined

В этот момент участник даже не знал, что предлагал план и сколько он стоит в месяц: «Это еще одно препятствие, которое нужно перепрыгнуть, и более вероятно, что я уйду с этого веб-сайта. Все, что мне нужно, это цена, и если мне нравится цена, я бы назвал ее “. Проблема с этим взаимодействием заключалась в заманчивом и универсальном призыве к действию «Начни работу» в сочетании с макетом страницы, из-за которого было трудно найти нужную информацию.

Фраза “Начать работу” неоднозначна и может применяться практически к любой цели, которую может преследовать пользователь. Это подразумевает, что это логический путь, и действует как магнит, часто заставляя пользователей игнорировать другой, более подходящий контент.

На веб-сайте T-Mobile информация, которую действительно искал пользователь, была скрыта на виду, прямо над призывом к действию «Начать покупки», мелким тонким текстом (_с T-Mobile ONE ™, получите 4 строки неограниченного количества разговоры, текстовые сообщения и данные LTE на вашем смартфоне по цене 40 долларов за каждый с функцией AutoPay. Кроме того, с учетом налогов и сборов указанная вами цена — это цена, которую вы заплатите_). Эта информация была актуальной, но полностью упущенной из виду. Кроме того, более подробная информация о плане и ценах была чуть ниже первого экрана как на странице планов, так и на странице покупок с баннером «Начало работы». Большие полноэкранные баннеры на обеих страницах создавали иллюзию полноты: контент на странице выглядел законченным, и не было никаких визуальных сигналов, указывающих на то, что дополнительный контент может быть найден ниже сгиба. Скрытые сведения о планах в сочетании с призывом к действию «Приступить к работе» были рецептом отказа для этого пользователя, который пытался найти информацию о планах до фактического переключения службы.

### Введенные в заблуждение пользователи — это упущенные возможности

С точки зрения организации, потоки JustFab и T-Mobile, вероятно, будут интерпретированы как успешные. Аналитика покажет, что эти кнопки «Приступить к работе» очень эффективны для вовлечения пользователя в воронку продаж. Но направить пользователей туда, куда мы хотим, не означает, что мы победили. **Если мы отправляем людей по ложному пути за счет того, что они на самом деле ищут, мы потерпим неудачу.**

Все наши пользователи не смогли найти информацию, которую искали. На сайте T-Mobile участник был разочарован тем, что предоставил личную информацию о себе и ничего не получил взамен. Он ожидал подробностей о ценах на тарифные планы, но получил то, что выглядело как уловка продажной тактики, требующей от него разговора по телефону. Он был именно там, где хотел его видеть T-Mobile, но разочаровавшись в этом опыте, он ушел. Он подумал, что невозможно узнать цены на сайте, поэтому он открыл новую вкладку и зашел на сайт AT&T, где нашел то, что ему нужно.

На JustFab один пользователь ответил на все вопросы опроса и добрался до последнего экрана, на котором ей было предложено ввести свой адрес электронной почты и пароль. В этот момент она объявила о поражении: «Теперь мне все еще нужно зарегистрироваться. Так что в этот момент я бы сказал: «_Я вышел из игры», потому что я действительно не знаю, во что ввязываюсь, и я действительно не хочу подписываться на что-то, пока я не знаю, что это такое. Так что … я бы, наверное, просто ушел и сказал, что это не совсем интересно_».

Другой пользователь создал учетную запись JustFab после завершения викторины по стилю, но был расстроен, когда позже наткнулся на страницу «Как работает JustFab» в нижнем колонтитуле и понял, что компания взимает ежемесячный членский взнос. «_Я просто пропустил это на первой странице? Теперь я злюсь. Мне пришлось выкопать здесь, чтобы найти это. Это то, что для меня должно быть в центре внимания. Вы взимаете с людей плату каждый месяц. Было бы неплохо скрыть это в ссылке внизу_».

undefined

В каждом из этих случаев текст ссылки «Начать работу» вводил клиентов в заблуждение и не позволял им найти информацию, которую они искали на сайте. Общая этикетка придает сильный информационный запах практически любой активности клиентов, сбивая ничего не подозревающих пользователей по ложному пути. В каждом сценарии пользователи оказывались потерянными, неинформированными и разочарованными до такой степени, что они перестали интересоваться услугами, отказывались от них или переходили к конкурентам. Хотя они пошли по желтой кирпичной дороге в воронку конверсии, на самом деле этот путь привел к упущенным возможностям для этих организаций.

### Заключение

Как и его родственник «Узнать больше», текст ссылки «Начать работу» слишком общий, чтобы быть сам по себе, и его можно интерпретировать по-разному. Если вы хотите обеспечить точку входа в процесс, будь то викторина по стилю или воронка продаж, **избегайте общих призывов к действию и усиливайте информационный запах, точно указывая, чего следует ожидать пользователям**. Замена кнопки _Get Started_ на сайте JustFab на _Take Our Style Quiz_ или изменение баннера T-Mobile _Пройдите опрос_ и _Поговорите с экспертом_, поскольку основная ссылка избавила бы от многих душевных страданий.

Обманывая людей с помощью ссылки “Приступить к работе”, вы действительно можете получить больше кликов по CTA, но ссылка — это обещание, и **если вы установите неправильное ожидание, вы можете достичь поверхностных целей конверсии, но в итоге вы не сделаете клиентов счастливыми или лояльными**. Лучше проявить инициативу и позволить пользователям участвовать и выполнять обязательства, когда они к этому будут готовы.

---

[_Original article_](https://www.nngroup.com/articles/get-started/) _by:_ [_Aurora Harley_](https://www.nngroup.com/articles/author/aurora-harley/) _and_ [_Kim Salazar_](https://www.nngroup.com/articles/author/kim-salazar/)
