---
title: "Методология дизайн-спринта. Часть 4. Методы принятия решения"
description: "На этапе принятия решения команда дорабатывает направление или концепцию для создания прототипа. Каждый участник поделится своим эскизом…"
date: "2021-08-28T00:32:15.202Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD-%D1%81%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B0-%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C-4-%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D1%8B-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%8F%D1%82%D0%B8%D1%8F-%D1%80%D0%B5%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F-9d086771aea6
redirect_from:
  - /методология-дизайн-спринта-часть-4-методы-принятия-решения-9d086771aea6
---

На этапе принятия решения команда дорабатывает направление или концепцию для создания прототипа. Каждый участник поделится своим эскизом решения, и команда найдет консенсус по единой идее с помощью упражнений по принятию решений.

undefined

---

undefined

### 1\. Презентация наброска решения

Обычно этап принятия решения в спринте дизайна начинается с того, что каждый член команды представляет группе свой набросок решения и обсуждает различные особенности концепции. Это дает команде возможность лучше понять предполагаемое решение и выявить отличия от аналогичных идей. Чтобы сделать это эффективным, дайте каждому выступление максимум пять минут.

1.  Повесьте все наброски на стену так же, как в галерее или музее.
2.  У каждого человека есть от трех до пяти минут, чтобы представить свое решение.
3.  Команда может задавать вопросы или обсуждать детали в скетче.

---

undefined

### 2\. Предположения и вопросы спринта

Метод предположений и вопросов спринта часто следует за представлением эскизов решений в спринте проектирования. Это упражнение включает в себя создание списка предположений, на которых основаны эскизы решения, и преобразование предположений в вопросы. Это помогает расставить приоритеты в вопросах, на которые нужно ответить, или, другими словами, проблемах, которые необходимо решить, в вашем Design Sprint, чтобы гарантировать, что ваше решение соответствует потребностям пользователей.

**Например:**

-   Предположение: этот голосовой интерфейс предполагает, что пользователям удобно разговаривать по телефону.
-   Вопрос: комфортно ли пользователям разговаривать по телефону?

1.  После того, как каждый человек представит свой набросок решения, перечислите предположения, лежащие в основе концепций.
2.  Переформулируйте предположения в вопросы
3.  Определите приоритетность трех основных вопросов, на которые команда хотела бы ответить в рамках спринта.

---

undefined

### 3\. Голосование точками

Точечное голосование — это метод для достижения группового консенсуса вокруг единой идеи, направленной на решение задачи спринта. Перед началом голосования ознакомьтесь с критериями выбора идеи для прототипа. Полезно напомнить команде о бизнес-проблеме, цели и результатах, а также о показателях успеха и вопросах спринта. Если не удается достичь четкого консенсуса, используйте другие методы, представленные в этом разделе.

1.  Повесьте все наброски на стену так же, как в галерее или музее.
2.  У каждого человека есть три минуты, чтобы представить свое решение.
3.  Команда может задавать вопросы или обсуждать детали в скетче.
4.  Осветите бизнес-проблему, цели и показатели успеха, чтобы все знали, каковы критерии голосования, и напомните команде, что это решающее голосование.
5.  Дайте каждому члену команды по три голоса

---

undefined

### 4\. Тихий обзор и голосование

Молчаливое рассмотрение и голосование — это полезный метод для команды, в которой обычно наибольшая власть в принятии решений принадлежит самому громкому человеку в комнате. Это альтернативное упражнение дает каждому члену команды более равный голос. При таком подходе каждый человек вешает свой набросок на стену, а команда тратит пять минут на чтение и просмотр эскизов в молчании. Затем фасилитатор обсуждает каждый набросок. Чтобы этот метод был эффективным, важно дать каждому члену команды достаточно времени на этапе эскиза, чтобы создать хорошо сформулированные эскизы, которые могут стоять сами по себе без объяснения причин.

1.  Повесьте все наброски на стену так же, как искусство представлено в галерее или музее.
2.  Команда тратит пять минут на просмотр и чтение скетчей.
3.  Мастер спринта ведет обсуждение каждого эскиза, выделяя три минуты на каждый эскиз.
4.  Просмотрите бизнес-проблему, цели и показатели успеха; подтвердить критерии голосования; и напомните команде, что это решающие голосование
5.  Дайте каждому члену команды по три голоса

---

undefined

### 5\. Матрица решений

Матрица решений — это метод дизайн-спринта, который помогает команде оценивать идеи на основе набора конкретных критериев, наиболее полезных для целей спринта. Это полезный метод для развертывания, когда команда не может прийти к четкому консенсусу с помощью точечного голосования. Матрица представляет собой простую таблицу или диаграмму, в которой чаще всего сравнивается влияние на пользователя и усилия по внедрению. В идеале вам нужны идеи с высокой отдачей / малыми усилиями или высокой отдачей / большими усилиями.

1.  Выберите наиболее полезные критерии для оценки ваших идей
2.  Например, если вы смотрите на воздействие для усилия, отметьте ось Y (слева) как «Воздействие» с «Высокая степень воздействия» вверху оси и «Низкое воздействие» внизу.
3.  Обозначьте ось X (внизу) как «Усилия» с «Низкими усилиями» слева и «Высокими усилиями» справа.
4.  В группе разместите все свои идеи по этим двум осям, обсуждая, какие идеи относятся к диапазонам высокой отдачи / малых усилий и высокой отдачи / больших усилий.
5.  После того, как ваша матрица нанесена на карту, удалите все идеи с низким уровнем воздействия (будь то низкие или высокие усилия) и проголосуйте снова. Вы всегда можете зафиксировать идеи в документе на будущее

---

undefined

### 6\. Голосование по тепловой карте (Heatmap Voting)

Как предшественник точечного голосования, голосование по тепловой карте представляет собой метод, позволяющий сосредоточить внимание на функциях или идеях, которые команда считает эффективными. В этом методе члены команды получают неограниченное количество точек меньшего размера и могут использовать столько точек, сколько хотят, чтобы проголосовать за определенные функции во всех эскизах решений, а не за весь эскиз. Делать это нужно довольно быстро — не более пяти минут. Идея состоит в том, чтобы создать тепловую карту на эскизах, которая показывает, какие функции, по мнению команды в целом, заслуживают прототипирования. Обычно за этим следует обсуждение функций, а затем раунд голосования по определению приоритетов.

1.  Используйте точки меньшего размера (меньшие, чем те, которые используются при голосовании за точку)
2.  Члены группы могут использовать столько точек, сколько им нужно, чтобы проголосовать за определенные функции эскиза.
3.  Напомните команде, что они голосуют не за весь эскиз решения, а за функции в эскизах.
4.  Как всегда, перед голосованием изучите бизнес-проблему, цели и показатели успеха, чтобы все знали, каковы критерии голосования.
5.  Обязательно напомните им, что это решающие голосование

---

undefined

### 7\. Заметка и голос (Note and Vote)

Заметки и голосование — это полезный метод для команды, в которой обычно наибольшая власть в принятии решений принадлежит самому громкому человеку в комнате. Подобно методу молчаливого обзора и голосования, это альтернативное упражнение дает каждому члену команды более равный голос. При таком подходе каждый член команды записывает свой набросок на стикер, а затем публикует его на стене. Если после заметки и голосования по-прежнему нет явного победителя, вы можете обойти комнату и позволить каждому назвать свой голос между победившими решениями. Если все же явного победителя нет, фасилитатор может помочь обсудить, в чем заключаются разногласия, и помочь прийти к консенсусу.

1.  Каждый член команды записывает свой голос на стикере.
2.  Поместите все голоса на доску / стену

---

undefined

### 8\. Рамбл или все-в-одном

Метод Rumble или All-In-One полезен, когда есть более одного выигрышного эскиза решения.

1.  Вместе решите, хотите ли вы объединить победителей в один прототип (All-In-One) или разработать две разные идеи и проверить их друг против друга (Rumble). Часто можно объединить несколько идей в один прототип.
2.  Если вы выберете Rumble, вам нужно будет подумать, как представить две противоположные идеи вашим пользователям. Вам нужно будет создать альтернативный бренд / продукт, чтобы сделать прототип правдоподобным? Выделите дополнительное время для написания сценария валидационного интервью.

---

undefined

### 9\. Планирование действий

Планирование действий — это простой метод, позволяющий командам, участвующим в спринте, определить конкретные действия с указанием сроков, которые они намереваются предпринять в результате обучения, полученного в ходе спринта. Этот метод может значительно усилить реальное влияние спринта, побуждая участников спринта общаться с конкретными заинтересованными сторонами в определенное время и создавая общую ответственность за последующие действия.

Это упражнение может быть полезным дополнением к спринтам, направленным на создание конкретного результата (например, прототипа продукта), но может иметь последствия для других команд и инициатив. Например, команда может использовать информацию о потребителях из интервью с пользователем для создания прототипа продукта в конце спринта. Но это понимание может иметь последствия далеко за пределами создания этого конкретного прототипа как для команды, проводящей спринт, так и для их коллег в других частях организации. Планирование действий помогает участникам спринта определить другие шаги, которые они могут предпринять для социализации новых знаний и увеличения охвата и воздействия спринта. Эти действия часто столь же просты и понятны, как планирование короткой встречи, чтобы показать другой команде или отдельному человеку понимание, полученное в результате спринта.

Учтите, что все запланированные действия должны быть максимально конкретными. Например, следует избегать таких общих действий, как «Социализируйте уроки спринта» или «Планируйте последующий спринт», поскольку они слишком общие и расплывчатые. Вместо этого постарайтесь уточнить, кто будет вовлечен и в какие временные рамки, например: «Запланируйте 30-минутную встречу с Адрианой из группы разработчиков продукта к пятнице, 10 января, чтобы поделиться мнением о моделях прослушивания музыки» или План спринта для этой спринтерской команды будет завершен к концу дня в среду, 8 января ».

Планирование действий используется в качестве метода на последнем этапе (действии) практики Unlock Sprints ™ от Sudden Compass (спрашивать, приобретать, анализировать, действовать). Завершая спринт планированием действий, спринт рассчитан на достижение воздействия, выходящего за рамки его непосредственной продолжительности и участников.

1.  Получите бизнес-вопрос, который вы задокументировали в начале вашего Unlock Sprint ™. Найдите минутку, чтобы настроить команду на этот бизнес-вопрос.
2.  Работая в одиночку, запишите от одного до трех конкретных действий, которые вы могли бы предпринять, чтобы применить и обобщить полученные знания, полученные в ходе спринта, для ответа на ваш первоначальный бизнес-вопрос. Помните, что каждое из этих действий должно включать определенные временные рамки и конкретные заинтересованные стороны, например: «Поделитесь своим мнением о том, как клиенты используют панель поиска, с Абдулом из маркетинговой группы в следующую пятницу, 12 января», а не «Общайтесь с командой по продукту».
3.  Объединитесь с кем-нибудь, кто участвует в вашем спринте. Этот человек — ваш «партнер по подотчетности».
4.  Просматривайте элементы действий друг друга и создавайте общие календарные события на дату, указанную для каждого элемента действия. Создание общих элементов календаря — это простой шаг, который усиливает будущую подотчетность среди спринтерских команд.
5.  Когда инициируется событие общего календаря, отправьте своему партнеру по подотчетности электронное письмо с обновленной информацией о вашем элементе действия или запросите его элемент действия.

---

#### Цикл статей в процессе разработки

[Часть 1. Методы понимания](https://vnikitinsky.medium.com/методология-дизайн-спринта-часть-1-методы-понимания-1ae422a37d4b)  
[Часть 2. Методы определения](https://vnikitinsky.medium.com/методология-дизайн-спринта-часть-2-методы-определения-373f84ba74a2)  
[Часть 3. Методы скетчинга](https://vnikitinsky.medium.com/%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD-%D1%81%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B0-%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C-3-%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D1%8B-%D1%81%D0%BA%D0%B5%D1%82%D1%87%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B0-a0f688eacd2a)  
Часть 5. Методы прототипирования  
Часть 6. Методы проверки
