---
title: "Методология дизайн-спринта. Часть 1. Методы понимания."
description: "Дизайн-спринт состоит из шести этапов: понимание, определение, наброски, принятие решения, прототип и проверка."
date: "2021-07-24T11:54:41.112Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD-%D1%81%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B0-%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C-1-%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D1%8B-%D0%BF%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F-1ae422a37d4b
redirect_from:
  - /методология-дизайн-спринта-часть-1-методы-понимания-1ae422a37d4b
---

Дизайн-спринт состоит из шести этапов: понимание, определение, наброски, принятие решения, прототип и проверка.

undefined

Хотя рекомендуется включать все шесть этапов методологии, безусловно, существуют ситуации, когда вы можете захотеть провести более короткий семинар с использованием этих методов. Эти методы могут помочь согласовать команду с нужной проблемой для решения или предоставить действенные решения для узко очерченной задачи, которые позже можно будет протестировать с пользователями.

Важно то, что вы выбираете методы, которые лучше всего подходят для вашей конкретной цели, и соответственно планируете количество дней для вашего спринта. Изучите, исследуйте, создайте и узнайте, что лучше всего подходит для тех типов проблем, которые вы обычно стремитесь решить.

Помимо методологий Design Sprint, вы можете рассмотреть множество других техник, и они постоянно развиваются. Возможно, вы внесете свой собственный метод в Design Sprint!

### Этап 1. Понимание

На этапе понимания вы создадите общую базу знаний для всех участников. Используя метод Lightning Talk, специалисты по знаниям из всего бизнеса могут сформулировать проблемное пространство с точки зрения бизнеса, пользователей, конкурентов и технологий.

---

undefined

### 1\. Обмен информацией “How Might We” и сопоставление интересов (Affinity Mapping)

Affinity Mapping — это метод Design Sprint, который часто следует за Lightning Talks и используется для разбивки заметок HMW по темам. Это способ поделиться возможностями, которые команда определила на данный момент в Спринте.

Перед тем, как команда поделится своими HMW и начнется классификация стикеров по темам, напомните всем, что HMW предназначены для поиска возможностей, а не для проблем или решений. На этом этапе спринта дизайна побудите команду мыслить широко и исследовать как можно больше точек зрения. Формирование прочных категорий сродства может занять некоторое время, поскольку HMW являются общими. Вы можете изменять категории по мере продолжения сеанса совместного использования HMW.

Продолжайте составлять карту, пока не убедитесь, что в каждой категории или теме достаточно идей. И не забывайте про разные категории; некоторые вещи просто не подходят, и эти возможности важно учитывать вместе со всеми остальными.

1.  **По одному.** Каждый член команды читает все свои записи HMW и помещает стикеры на доску.
2.  **Дайте каждому по три минуты** на то, чтобы закончить, чтобы им было предложено быть кратким.
3.  Члены команды могут **записывать больше HMW-заметок**, если их вдохновляет то, что другие делятся
4.  Подождите, пока третий человек закончит представление, прежде чем **сгруппировать заметки HMW по категориям**. Оттуда добавляйте примечания к категориям по мере чтения каждым человеком.   
    **Совет**: не ждите, пока все закончат, чтобы сделать это. В ваших руках будет большая, громоздкая задача.

---

undefined

### 2\. How Might We (HMW)

Метод «How Might We» или HMW является важной методологией Design Sprint. В Google мы используем его для выявления возможностей во время молниеносных разговоров и на этапе понимания. Этот метод позволяет вашей команде учесть идеи и болевые точки, которые они слышат, и позитивно их переосмыслить. HMW создают активную основу для решения проблем.

Перед началом Lightning Talks важно объяснить своей команде, как работает процесс HMW. Убедитесь, что команда понимает, что они ищут возможности, а не решения. Каждое слово фразы HMW настраивает членов команды на правильный образ мышления:

-   **«How»** побуждает членов команды поверить в то, что ответ есть.
-   **«Might»** позволяет членам команды знать, что их HMW-утверждение может работать, а может и не работать, и любой вариант приемлем.
-   **«We»** напоминают членам команды, что дизайн-спринт — это командная работа и развитие идей друг друга.

Не тратьте много времени на создание или совершенствование утверждений HMW. Вместо этого поощряйте свою команду придумывать как можно больше HMW-заметок с минимальным самостоятельным редактированием. Это упражнение на расширенное мышление, направленное на то, чтобы не дать команде прийти к преждевременным решениям.

1.  Используйте толстый маркер, чтобы писать заметки HMW.
2.  Когда вы слышите болевые точки, переосмысливайте их как возможности
3.  Напишите только одну идею или возможность HMW на каждой заметке
4.  Стремитесь к количеству, а не к совершенству

---

undefined

### 3\. User Journey Mapping

Сопоставление пути пользователя — это распространенный метод Design Sprint, который шаг за шагом отображает опыт пользователя, когда он сталкивается с вашим проблемным пространством или взаимодействует с вашим продуктом. Этот метод позволяет команде понять образ мышления пользователя и выявить болевые точки, выявляя возможности для создания нового или улучшенного пользовательского опыта.

Карты пути часто предназначены для определенного типа пользователей, также известных как персонажи. Если в проблемном пространстве Design Sprint задействовано много пользователей или игроков, может потребоваться несколько карт путешествий, по одной для каждого типа пользователей.

Как начать карту пути, зависит от того, на каком этапе производственного цикла вы находитесь. Если вы проводите дизайн-спринт для нового продукта и/или находитесь на ранних стадиях цикла продукта, вы можете изучить определенный вариант использования вашего продукта и начать свою карту пути с начальной точки входа пользователя в этот вариант использования. Если у вас есть существующий продукт и вы продолжаете цикл, вы можете начать свою карту пути, когда пользователь впервые знакомится с вашим продуктом, когда они ищут ваш продукт или когда они вводят и/или настраивают учетная запись.

1.  Начните **с первого шага или точки входа** пользователя в ваш продукт.
2.  **Добавляйте каждый шаг в путешествие**, пока цель пользователя не будет достигнута.
3.  Включите **описания для каждого шага** и выделите болевые точки на пути

---

undefined

### 4\. Experience Mapping

Сопоставление опыта — это распространенный метод пользовательского опыта, при котором вы, как команда, шаг за шагом намечаете опыт конкретного пользователя в проблемном пространстве или контексте. Это немного отличается от карты пути клиента. Это полезное упражнение, позволяющее всей команде научиться сопереживать мотивам, потребностям и болевым точкам пользователя.

Карта опыта полезна, если вы разрабатываете новый продукт или если у вас есть уже существующий продукт, который вы хотите улучшить. Важно то, что вы выходите за рамки потока продуктов и смотрите на более широкий контекст, в котором работает пользователь.

1.  Начните с первого момента, **когда у пользователя возникает потребность**, например: «Я хочу привести себя в форму» или «Я думаю, что, возможно, захочу сменить работу».
2.  Затем **перечислите каждый шаг**, который они проходят, чтобы попытаться удовлетворить свои потребности в настоящее время.
3.  Включите описание каждого шага и **выделите болевые точки**
4.  Вы также можете **добавить слои для платформ** (мобильный, настольный) или факторов окружающей среды (в машине, дома)

---

undefined

### 5\. Голосование за HMW

Голосование HMW — это метод Design Sprint, используемый для определения приоритетов выявленных возможностей. Упражнение обычно следует за Affinity Mapping.

После того, как команда завершила построение карты соответствия и определила полезные категории, команда голосует, какие возможности, по ее мнению, наиболее важны. Основная цель голосования — выделить наиболее привлекательные возможности для ваших пользователей и помочь команде сосредоточиться на лучших идеях. Команда не пытается сузиться до одной идеи, а скорее быстро расставляет приоритеты по всем возможностям. Не тратьте на это слишком много времени.

1.  Каждый член команды **получает три голоса**, представленных точками, которые они добавят к стикерам, которые им нравятся.
2.  Людям **разрешено голосовать за свои собственные стикеры**.
3.  Можно поставить **несколько точек на одной** и той же заметке.
4.  Голосуйте за **отдельные заметки, а не за категории**
5.  Команда следует уделить **больше внимания стикерам с несколькими точками**.
6.  Вы не пытаетесь сузиться до одного направления или категории. Вместо этого **вы выделяете области, на которые следует обратить внимание** по мере продвижения вашего спринта.

---

undefined

### 6\. Пользовательские интервью

Некоторые дизайн-спринты могут включать в себя собеседования с пользователями на этапе понимания, чтобы внести в спринт личные взгляды пользователей. Пользовательские интервью основываются на историях, чтобы исследовать эмоции, понимать цели пользователей и оценивать потребности. Цель интервью — вызвать сочувствие к опыту пользователя. Благодаря этому сочувствию мы можем формировать дизайнерские решения, которые лучше подходят для использования.

Например, если вы работаете над новым проектом по цифровым часам, вы можете захотеть узнать, как люди в настоящее время отслеживают время. Что они используют? Что они любят? Что такое болевая точка?

Два других аналогичных типа интервью, которые следует рассмотреть для вашего дизайн-спринта, — это интервью с экспертами и интервью с заинтересованными сторонами.

1.  **Набирайте пользователей до спринта** и готовьте вопросы для собеседования.
2.  **Выделите дополнительное время** в зависимости от того, проводятся ли собеседования лично или по видеоконференции.
3.  **Создайте убедительное введение для пользователя**, чтобы прояснить контекст интервью.
4.  **Сосредоточьтесь на опыте пользователя** с вашим продуктом
5.  Спросите об их **симпатиях и антипатиях**
6.  Задавайте **вопросы, которые вызовут истории пользователей**, а не ответы “да” или “нет”.
7.  Убедитесь, что ⅔ интервью посвящено **словам пользователя, которые слушает ваша команда**

---

undefined

### 7\. Упражнения по развитию эмпатии

Упражнения по развитию эмпатии — это метод дизайн-спринта, который позволяет команде глубже понять мышление пользователя с помощью продукта, на котором сосредоточен дизайн-спринт. Это помогает команде разрабатывать идеи, которые лучше соответствуют потребностям пользователя.

Например, если Design Sprint предназначен для мобильного приложения, команда может использовать приложение для выполнения определенной задачи. Затем команда письменно размышляет о своем опыте, уделяя особое внимание любым встреченным болевым точкам, а также любым моментам восторга.

1.  Выберите критическую задачу для вашего продукта
2.  Возьмите тайм-аут на 30 мин.
3.  Разделитесь на группы по 2 или 3 человека.
4.  Выполните задание и запишите наблюдения
5.  Поделитесь всеми наблюдениями с большей группой

---

undefined

### 8\. Лестница абстракции

Лестница абстракции — это способ пересмотреть постановку проблемы путем расширения или сужения ее фокуса.

Великих лидеров отличает не то, что они первоклассно решают проблемы, а то, что они первоклассно решают правильные проблемы. Большинство прорывов не начинается в момент зачатия идеи; скорее, они начинаются в тот момент, когда проблема сформулирована таким образом, чтобы позволить появиться концепции.

Лестница абстракции предоставляет шаблон для рассмотрения данной постановки задачи на разных уровнях фокуса. Когда вы ищете более дальновидные решения, это может помочь сделать шаг назад и взглянуть на проблему шире. Поднимаясь по лестнице, спрашивая «Почему?» позволяет расширить сферу вашего запроса.

С другой стороны, когда ваш кругозор настолько широк, что вы даже не знаете, с чего начать, движение вниз по лестнице помогает сосредоточить ваше внимание. Задавая вопрос «Как?», Проблема формулируется более конкретно, что дает вам более конкретную задачу для изучения.

**Преимущества**

-   Подвергает сомнению ваши предубеждения
-   Помогает переориентировать постановку проблемы
-   Создает общее понимание
-   Дает направление для решения проблем

1.  Определите начальную постановку проблемы.
2.  Сделайте рабочий лист лестничной диаграммы (ступеньки как пустые места). Напишите свое первоначальное утверждение на средней ступеньке.
3.  Изучите различные варианты изменения заявления.
4.  Поднимитесь по лестнице, спросив почему? Рассмотрим варианты (более широкие, чем исходный).
5.  Спуститесь по лестнице, спросив “Как?” Рассмотрим варианты (уже, чем исходный).
6.  Обсудите и решите, какой вариант использовать для создания идей. В конце концов, первоначальное утверждение может быть лучшим.

---

undefined

### 9\. Аффинити-кластеризация

Affinity Clustering — это графический метод сортировки элементов по сходству.

Философ Отто Вейнингер сказал: «Всякий гений — это победа над хаосом и тайной». Иногда в разгаре проекта огромное количество информации или двусмысленность угрожают замедлить темпы прогресса. Affinity Clustering поможет вам избежать этого препятствия. Независимо от того, анализируете ли вы данные исследования или рассматриваете творческие идеи, вы можете использовать этот метод для организации элементов в логические группы. Это простой способ навести порядок в хаосе!

Паттерны выявляются, когда команды сортируют элементы на основе предполагаемого сходства, определяя общие черты, которые являются неотъемлемыми, но не обязательно очевидными. Таким образом, вы можете черпать новые идеи из разрозненных фрагментов информации. Выявление закономерностей среди данных (или любого множества элементов) также является полезным способом обуздания сложности. Как сказал профессор Херб Саймон: «Большинство сложных структур, существующих в мире, чрезвычайно избыточны, и мы можем использовать эту избыточность, чтобы упростить их описание.

**Преимущества:**

-   Помогает выявлять проблемы и идеи
-   Выявляет тематические узоры
-   Способствует продуктивному обсуждению
-   Создает общее понимание

1.  Определите тему для рассмотрения.
2.  Соберите набор данных (результаты исследований, идеи и т.д.). Запишите каждый элемент на отдельной карточке или стикере. Рассмотрите возможность использования цвета для кодирования различных типов данных.
3.  Сформируйте команду сотрудников и выберите фасилитатора.
4.  Пусть один человек опишет, а затем разместит предмет.
5.  Предложите другим разместить похожие предметы поблизости. Повторяйте паттерн, пока не будут включены все элементы.
6.  Обсуждайте и переставляйте предметы по мере появления групп. Ищите возможности для создания подгрупп.
7.  Обозначьте кластеры, которые наконец обретут форму. Не помечайте кластеры слишком рано. Они могут сдвинуться.

---

undefined

### 10\. Роза, Шип, Бутон

Роза, Шип, Бутон — это метод определения вещей как положительных, отрицательных или имеющих потенциал.

Бойскаутов Америки учат тщательно, методично и аналитически относиться к каждой ситуации, с которой они сталкиваются. В свою очередь, скаутов обычно поощряют идентифицировать один положительный опыт (Роза), один отрицательный опыт (Шип) и одну новую цель или понимание (Бутон). Эта структура, адаптированная для использования в качестве метода проектирования, дает возможность проанализировать набор данных или помочь определить масштаб проблемы, выявив основные области, что позволит вам спланировать следующие шаги.

Это простой и универсальный метод. Вы можете обозначить свои последующие действия, записывая наблюдения или мнения на стикерах как положительные, отрицательные или имеющие потенциал. Кроме того, вы можете закодировать различные элементы, представленные на плакатах или диаграммах, пометив их наклейками как Розы, Шипы или Бутоны. Во всех случаях использование разных цветов для каждой заметки помогает вам впоследствии увидеть и рассмотреть возникающие узоры.

**Преимущества:**

-   Помогает систематизировать данные исследований
-   Приглашает всех членов команды
-   Способствует продуктивному обсуждению
-   Помогает выявлять проблемы и идеи

1.  Определите тему для рассмотрения.
2.  Соберите разнообразную группу заинтересованных сторон.
3.  Дайте каждому участнику ручку и 3 блокнота для заметок.
4.  Объясните тему и цветовой ключ.
5.  Роза = Розовый (указывает на положительные моменты).
6.  Шип = синий (указывает на негативные вещи).
7.  Бутон = зеленый (указывает на то, что имеет потенциал).
8.  Попросите каждого человека создать множество точек данных.
9.  Включите одну проблему, идею или идею в каждую заметку. Попросите участников написать по несколько элементов в каждом цвете.

---

undefined

### 11\. Матрица важности / сложности

Матрица важности / сложности — это четырехугольная диаграмма для отображения элементов по относительной важности и сложности.

Принятие продуманных решений — сложная, но важная часть достижения прогресса. Это особенно сложно сделать, когда вы имеете дело с разными вариантами и разными критериями. Простая матрица 2x2 может быть мощным инструментом для определения приоритетов. В частности, размещение Важности (от низкой к высокой) по оси X и Сложности (от низкой к высокой) по оси Y дает вам возможность проработать напряженность между этими противостоящими силами. Когда вы планируете задачи в соответствии с обоими приоритетами, вы и ваша команда, вероятно, придете к работоспособному решению.

Пункты, которые попадают в нижний левый квадрант, характеризуются как целевые, потому что их легче всего реализовать. В верхнем левом квадранте находятся предметы роскоши — дорогостоящие предприятия с небольшой отдачей. Пункты в правом верхнем квадранте считаются стратегическими, потому что они требуют больших инвестиций для получения больших результатов. И последнее, но не менее важное: товары в правом нижнем квадранте имеют высокую ценность, потому что они оказывают большое влияние при невысокой цене.

**Преимущества:**

-   Помогает быстро расставить приоритеты
-   Облегчает обсуждение
-   Решает разные мнения
-   Помогает вашей команде разработать план действий

1.  Определите проект, который требует расстановки приоритетов.
2.  Сделайте плакат с большой четырехугольной диаграммой. Обозначьте горизонтальную ось Важность (или Воздействие). Обозначьте вертикальную ось «Сложность» (или «Стоимость выполнения»).
3.  Сформируйте команду и соберите данные для обсуждения.
4.  Постройте элементы горизонтально по относительной важности.
5.  Постройте элементы вертикально по относительной сложности.
6.  Рассмотрите квадранты, в которых размещаются предметы. Ищите связанные группы и устанавливайте приоритеты.

---

undefined

### **12\. Round Robin**

Раунд Робин — это деятельность, в которой идеи развиваются по мере их передачи от человека к человеку.

Иногда коллективный голос нескольких людей говорит сильнее, чем один голос. Round Robin позволяет генерировать свежие идеи, предоставляя формат группового авторства. По мере того, как идея передается от человека к человеку, она может расти и изменяться неожиданным образом, открывая некоторые удивительно оригинальные концепции.

В качестве метода формирования идей Round Robin — превосходный способ заставить небольшую команду людей создать коллекцию нетипичных идей вокруг конкретной задачи, поскольку для этого требуется, чтобы участники унаследовали идеи друг друга и основывались на них. Сила этого метода в том, что идеи рождаются в результате коллективного участия — каждый по очереди. Унаследовав чужую идею, критически относитесь к тому, что вам дают, но не позволяйте этому ограничивать ваше собственное мышление. Даже если идея кажется странной или невозможной, в ней может быть зерно успешного концептуального направления. Лучший результат — это набор идей, которые ни один человек не мог бы вообразить самостоятельно.

**Преимущества**:

-   Приглашает всех членов команды
-   Уменьшает властные мнения
-   Облегчает групповое авторство
-   Помогает придумывать новые и необычные идеи

1.  Определите проблему дизайна, требующую свежих идей.
2.  Составьте рабочий лист, сложенный на четыре части.
3.  Формируйте команды по 4–5 человек. Раздайте рабочие листы.
4.  Попросите каждого записать задание.
5.  Попросите их записать нестандартное решение.
6.  Попросите всех передать каждый лист слева.
7.  Попросите их написать причину, по которой предложение не состоится.
8.  Попросите всех снова передать каждый лист.
9.  Попросите их записать способ разрешения критики.

---

undefined

### 13\. Визуализируйте голосование

Визуализируйте голосование — это быстрый опрос соавторов для выявления предпочтений и мнений.

Обуздать коллективный разум группы не всегда легко, но это может оказаться чрезвычайно полезным. Демократизируя процесс принятия решений, вы гарантируете, что ни один голос или идея не имеют приоритета; вместо этого всем рекомендуется проявлять рассудительность ради поиска предпочтительного варианта. Визуализируйте голосование — это хороший способ узнать мнение каждого, давая каждому возможность высказать свои предпочтения и мнения до принятия окончательного решения.

Это простой в использовании метод, обеспечивающий высокую степень гибкости. Например, используя его для выбора лучшего решения из множества, вы можете дать каждому жетон, чтобы проголосовать за один раз. Или, если вам нужно рассмотреть детали или определить приоритетность подмножества альтернатив, раздайте всем несколько жетонов для голосования. Вы также можете предоставить различные типы индикаторов для решения различных проблем (наивысший приоритет, наилучшие возможности). Какими бы ни были потребности, голосование является быстрым катализатором для обсуждения, продвигающего проект к реализации.

**Преимущества:**

-   Помогает вам оценивать и ранжировать предпочтения
-   Выявляет тематические узоры
-   Уменьшает властные мнения
-   Демократизирует процесс принятия решений

1.  Определите предмет вашего опроса.
2.  Раздайте каждому рецензенту стикеры в качестве жетонов для голосования: 1 жетон для общего голосования и 2 жетона для подробного голосования. Используйте стикеры другого цвета для голосования за детали.
3.  Объявите критерии голосования. Попросите докладчиков описать каждую концепцию. Попросите всех проголосовать одновременно.
4.  Подсчитайте голоса. Предложите обсудить, за что люди голосовали и почему.

---

undefined

### 14\. Job Stories

Метод Job Stories уходит корнями в «Jobs to be done» (JTBD), которая представляет собой теорию, цель которой объяснить, почему потребители покупают и используют продукты. Идея заключается в том, что люди нанимают продукты, чтобы выполнить какую-то работу. JTBD фокусируется на мотивации и ситуациях клиента, а не на характеристиках, а Jobs Stories — отличный способ создания мотивации. Написанная с точки зрения клиента, история вакансии имеет следующий формат: «\[Когда \_\_\_\_\_\_\] \[я хочу \_\_\_\_\_\] \[чтобы я мог \_\_\_\_\_\]». «Когда» относится к контексту, «Я хочу» развивает мотивацию, «чтобы я мог» относится к желаемому результату.

1.  Попросите кого-нибудь из команды поделиться мнением о потребителях
2.  Индивидуально запишите Jobs Stories в формате «\[Когда \_\_\_\_\_\_\] \[я хочу \_\_\_\_\_\] \[чтобы я мог \_\_\_\_\_\]». Напишите одну историю работы на каждой записке
3.  Наклейте их на доску
4.  Распределите Jobs Stories по темам, удаляя дубликаты.
5.  Назовите категории, обсудите и при необходимости измените порядок
6.  Выберите Jobs Stories, которые кажутся наиболее важными

---

undefined

### 15\. Lightning Talks

Lightning Talks — это основной метод Design Sprint и мощная возможность укрепить свою заинтересованность в решении Design Sprint. Спланируйте и настройте Lightning Talks до того, как начнется ваш дизайн-спринт. В зависимости от вашей цели или результатов вы можете потратить на эти переговоры до половины дня. После того, как все Lightning Talks завершены, проведите сеанс обмена HMW, чтобы зафиксировать и поделиться всеми возможностями, которые предлагает ваша команда.

Каждый Lightning Talk должен длиться от 10 до 15 минут. Темы должны охватывать бизнес-цели, исследования и обзор технологий, если это актуально, а также все остальное, что может иметь отношение к вашей задаче, например юридические соображения, обзоры материалов или конкурентный анализ. Тематика варьируется в зависимости от вашей отрасли или области

1.  Определите, какие темы имеют отношение к вашей задаче
2.  Определите докладчиков из вашей команды по каждой теме и объясните объем и продолжительность их презентации.
3.  Рассмотрите возможность создания шаблона слайда для выступающих и включения его содержимого в слайды Design Sprint.
4.  Обратитесь к каждому докладчику, чтобы убедиться, что он подготовлен.

---

undefined

### 16\. The Iceberg Canvas

The Iceberg Canvas — это осознанная структура дизайна для переоценки ценностных предложений. Он отличается от стандартных приложений дизайн-мышления тем, что принимает во внимание разветвления «ниже айсберга», то есть силы, действующие ниже полированной поверхности продуктов и услуг, которые мы используем и испытываем сегодня. К ним относятся невидимые или невидимые факторы, непредвиденные последствия и STEEP-анализ. Анализируя более широкие социальные, экологические и политические последствия, анализ «под айсбергом» помогает изменить наше пристрастие к цифровым подражателям и краткосрочному подходу к более осознанному проектированию для будущих поколений.

[Подробнее про STEEP-анализ](https://www.designmethodsfinder.com/methods/steep-analysis)

Мы используем метафору айсберга, потому что он находится выше и ниже ватерлинии, раскрывая только часть его структуры и состава. То, что видно над ватерлинией, полностью зависит от того, что находится ниже, невидимого для глаза. Понимание того, что находится ниже ватерлинии, дает нам лучшее понимание величины, воздействия и конечных последствий объекта.

Как дизайнеры, мы хорошо разбираемся в мыслях, выходящих за рамки повседневного опыта. Мы говорим, что думаем «от начала до конца», но слишком часто мы прекращаем это мышление внутри организации, с которой работаем, — мы не думаем дальше этого.

Мышление ниже айсберга помогает нам раскрыть важные и часто упускаемые из виду последствия, переворачивая каждый элемент «над айсбергом» (видимый), чтобы раскрыть то, что скрывается внизу. Например, служба доставки еды по запросу может одновременно создавать определенные модели поведения клиентов, снижать посещаемость ресторанов, заторы на дорогах, отходы упаковки и многое другое.

Мышление ниже айсберга заставляет нас смотреть не только на преимущества функции, продукта или услуги, но и вносить осознанную критику в то, как и почему мы проектируем. Это также позволяет нам предвидеть, какие риски или возможности могут повлиять на продукт или услугу. Например, конфиденциальность данных была одним из таких элементов, скрывающихся ниже ватерлинии для Facebook, и игнорирование того, что лежит за верхушкой айсберга, имело серьезные последствия для социальной сети.

The Iceberg Canvas — лишь одно из проявлений сознательного дизайна. Мы призываем вас принять этот подход, чтобы расширить свое мышление и критиковать свои собственные предубеждения. Используйте его в качестве подключаемого модуля к существующему процессу проектирования — от исследования дизайна до разработки идей — и экспериментируйте с ним, чтобы создать более устойчивое будущее.

_Более подробно об этой методологии — в отдельной статье (в процессе написания)._

---

undefined

### 17\. Integrated Data Thinking™

Integrated Data Thinking ™ — это структура, разработанная [Sudden Compass®](https://www.suddencompass.com/), которая позволяет командам использовать как качественные, так и количественные данные для ответов на критически важные вопросы оптимизации и обнаружения. Это гарантирует, что анализ данных остается основанным на рассматриваемом вопросе, и создает простой общий визуальный язык, который может согласовать интересы заинтересованных сторон из разных команд, функций и разрозненных структур, независимо от их уровня грамотности в отношении данных.

Этот простой подход предлагает мощное вмешательство в несколько слишком распространенных шаблонов, которые мешают командам и организациям достигать прорывных результатов, таких как чрезмерная зависимость от количественных данных, использование методов уровня оптимизации для ответа на вопросы уровня открытия, судебные разбирательства по поводу того, какие методы использовать и анализ паралич. Integrated Data Thinking ™ работает путем создания и практического применения общего понимания различий между уровнями обнаружения и оптимизации, а также качественными и количественными данными.

Integrated Data Thinking ™ полезен как в качестве метода предварительного планирования, так и в качестве инструмента оценки данных и исследовательских инициатив в масштабах всей организации. Сопоставление множества вопросов и инициатив, связанных с данными, со структурой Integrated Data Thinking ™ может помочь организации лучше понять свои пробелы и потребности в инициативах, связанных с данными, что в конечном итоге приведет к более сбалансированному и продуманному подходу к изучению клиентов.

**КОМПОНЕНТЫ ИНТЕГРИРОВАННОЙ СТРУКТУРЫ DATA THINKING ™**

-   **Неизвестные вопросы** (вопросы открытия) касаются переменных, которые возникают или неясны, и на которые мы не можем получить ответ из известного набора данных, например: «Какое будущее ждет мобильность?», «Где находятся новые рынки для беспилотных автомобилей? ” и «Какие новые продукты будут нужны нашим клиентам?»
-   **Известные (оптимизационные) вопросы** касаются переменных, которые уже ясны, хорошо изучены и на которые, вероятно, можно ответить с помощью существующего набора данных, например: «Какая функция наиболее популярна среди наших клиентов?», «Как мы можем получить средний результат? клиентов уровня, чтобы перейти на следующий уровень?»
-   На **вопросы с Thick Data (качественными данными)** нельзя ответить цифрами, и они часто включают измерение «почему» или «как», то есть «Почему наши продажи падают?» или «Как наши клиенты покупают финансовые услуги?» Точки данных для качественных данных представлены в виде историй в виде фотографий, видео, цитат, текстов и рисунков.
-   На **вопросы о Big Data (количественных)** можно адекватно ответить, указав количество, процентное соотношение или ранжирование набора параметров, например: «Сколько наших клиентов используют эту конкретную функцию?» или «Какой из наших уровней ценообразования обеспечивает наибольший рост доходов?» Точки данных для качественных данных представлены в виде статистики и чисел в виде диаграмм, электронных таблиц и графиков.

Integrated Data Thinking ™ используется для преодоления первого (спросить) и второго (анализировать) этапов практики Sudden Compass Unlock Sprints ™ (спросить, получить, проанализировать, действовать). Начав с вопроса, а не набора данных или методологии, Integrated Data Thinking ™ гарантирует, что данные, полученные и проанализированные на последующих этапах, действительно хорошо подходят для ответа на вопрос, лежащий в основе спринта.

1.  Создайте или распечатайте сетку 2x2, такую как изображенна выше, доступную в формате Google Slides [здесь](https://docs.google.com/presentation/d/1yK3gWqu-hREyvmfr378hQhpWbzIo9uLg8vYvPg-y1Q8/edit#slide=id.g373d753ee6_0_11). На оси абсцисс слева должно быть указано «**НЕИЗВЕСТНО** (обнаружение)», а справа — «**ИЗВЕСТНО** (оптимизация)». По оси ординат следует обозначить «**THICK DATA** (качественные)» вверху и «**BIG DATA**(количественные)» внизу.
2.  Определите вопрос, который актуален и актуален для вашей команды или организации. Это может быть заранее определенный бизнес-вопрос или исследовательский вопрос, или человеческий вопрос, возникающий в результате использования метода «Business Question to Human Question». Напишите этот вопрос на стикере.
3.  Решите, где находится ваш вопрос: от неизвестного к известному и от качественного к качественному. Поместите его в соответствующий квадрант сетки 2x2.
4.  Используйте полученное размещение, чтобы определить подходящий подход к исследованию. Например:   
    \- Качественные / открытия: этнография   
    \- Качественные / Оптимизация: целевые интервью, фокус-группы   
    \- Количественный анализ / открытие: исследовательский анализ данных   
    \- Количественный анализ / оптимизация: A / B-тестирование
5.  Повторите описанный выше процесс для других актуальных вопросов. Это может помочь определить области, в которых в настоящее время не задаются важные вопросы. (Например, многие организации чрезмерно полагаются на вопросы, попадающие в квадрант количественной оптимизации).

---

undefined

### 18\. Business Question to Human Question

Деловой вопрос к человеческому вопросу — это метод, разработанный Sudden Compass® для повышения уровня бизнес-ориентированных вопросов, чтобы открыть новые и ранее невиданные возможности для понимания и удовлетворения потребностей клиентов. Он предоставляет отдельным лицам и командам быстрый практический способ избавиться от привычек, ориентированных на компанию, и развить истинную ориентацию на клиента.

Деловые вопросы — это вопросы, которые обычно обсуждаются и обсуждаются на встречах и в залах заседаний по всему миру, например «Как мы можем продавать больше стирального порошка в городских районах США?» или «Как нам увеличить маржу наших новых предложений финансовых услуг?» Деловые вопросы часто имеют следующие характеристики:

-   Направлен на достижение финансового или операционного результата для бизнеса
-   Сосредоточен на конкретной цели или показателе компании (например, росте или доходе)
-   Включает корпоративный и / или деловой жаргон, часто до такой степени, что он неясен или сбивает с толку широкую аудиторию.

Человеческие вопросы — это вопросы более высокого уровня, на которые мы должны ответить, чтобы действительно предложить новые и значимые решения для наших клиентов, такие как «Как люди стирают белье в городах?» или «Что дает людям чувство финансовой безопасности?» Человеческие вопросы часто имеют следующие характеристики:

-   Направлен на лучшее понимание круга текущих или потенциальных клиентов
-   Не содержит ссылок на цели или показатели компании.
-   Будет понятен широкой аудитории

Например, бизнес-вопрос: «Как увеличить количество подписчиков высшего уровня на нашу службу потоковой передачи музыки?» можно переформулировать в виде человеческих вопросов, таких как: «Как люди слушают музыку?», «Какую ценность люди получают от прослушивания музыки?» или даже: «Как люди определяют ценность нематериальных вещей?» Каждый из этих человеческих вопросов может привести к трансформирующему пониманию, которое было бы потеряно из-за более узких, более бизнес-ориентированных вопросов.

Превратив бизнес-вопросы в человеческие, команды могут лучше сопереживать и понимать текущих и потенциальных клиентов и, в конечном итоге, находить новые и ранее невиданные способы удовлетворения потребностей этих клиентов. Это также позволяет командам активно обсуждать потребности бизнеса и клиентов и находить точку встречи, которая создает общую ценность для обеих сторон.

Хотя переформулировать деловой вопрос как человеческий вопрос можно на индивидуальном уровне, этот метод наиболее эффективен, когда он выполняется в группе, используя несколько точек зрения. Шаги, описанные ниже, описывают, как небольшая команда (в идеале, 2–5 человек) может работать вместе для создания широкого набора потенциальных человеческих вопросов на основе одного бизнес-вопроса.

Деловой вопрос к человеку используется в качестве метода на первом этапе (Ask) практики Sudden Compass Unlock Sprints ™ (Ask, Acquire, Analyze, Act). Начиная с бизнес-вопроса, спринт настраивается на соответствие потребностям бизнеса на каждом последующем этапе, оставляя место для изучения новых ориентированных на клиента решений.

1.  Начните с согласования по критически важному бизнес-вопросу, который актуален и важен для собранной группы. Например, «Как нам увеличить продажи нашего продукта в первом квартале?» или «Как выйти на новый рынок?» Напишите деловой вопрос на стикере и поместите его в общем видимом месте, например на стене или на доске.
2.  Работая индивидуально и используя стикеры, потратьте 5 минут на то, чтобы записать как можно больше человеческих вопросов, по одной стикеру на каждый человеческий вопрос.
3.  Разрешите каждому участнику разместить свои заметки с человеческими вопросами одну за другой в общем централизованном месте, например на доске, читая каждую вслух по ходу. Подобные или идентичные человеческие вопросы можно объединить в группу.
4.  Используя метод принятия решений, такой как голосование по точкам, определите упорядоченный набор человеческих вопросов, которые, по мнению участников, с наибольшей вероятностью откроют что-то действительно новое, ранее неизвестное или плохо понятное.
5.  Возьмите за отправную точку один человеческий вопрос и совместно создайте план с временными рамками, чтобы ответить на этот вопрос в меру возможностей группы. Используйте метод Integrated Data Thinking ™ для определения подходящих методологий исследования рассматриваемого человеческого вопроса.

---

#### Цикл статей в процессе разработки

[Часть 2. Методы определения](https://vnikitinsky.medium.com/методология-дизайн-спринта-часть-2-методы-определения-373f84ba74a2)  
[Часть 3. Методы скетчинга](https://vnikitinsky.medium.com/методология-дизайн-спринта-часть-3-методы-скетчинга-a0f688eacd2a)  
[Часть 4. Методы принятия решения](https://vnikitinsky.medium.com/%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD-%D1%81%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B0-%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C-4-%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D1%8B-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%8F%D1%82%D0%B8%D1%8F-%D1%80%D0%B5%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F-9d086771aea6)  
Часть 5. Методы прототипирования  
Часть 6. Методы проверки
