---
title: "Сошедшая с рельсов критика дизайна: тактика возвращения на правильный путь"
description: "Обратная связь во время критики дизайна может быть наполнена гипотетическими сценариями и предложениями, не требующими ответа. Правильные…"
date: "2021-08-14T22:03:43.529Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0-%D1%81%D0%BE%D1%88%D0%B5%D0%B4%D1%88%D0%B5%D0%B3%D0%BE-%D1%81-%D1%80%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BE%D0%B2-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B0-%D1%82%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0-%D0%B2%D0%BE%D0%B7%D0%B2%D1%80%D0%B0%D1%89%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D0%BD%D0%B0-%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9-%D0%BF%D1%83%D1%82%D1%8C-742acea15315
redirect_from:
  - /критика-сошедшего-с-рельсов-дизайна-тактика-возвращения-на-правильный-путь-742acea15315
---

Обратная связь во время критики дизайна может быть наполнена гипотетическими сценариями и предложениями, не требующими ответа. Правильные методы фасилитации помогают заинтересованным сторонам и членам команды оставаться на верном пути, при этом чувствуя себя услышанными.

undefined

Критика дизайна необходима для итеративного творческого процесса. Получение обратной связи от заинтересованных сторон и членов команды на протяжении всего проекта позволяет дизайнерам изменять дизайн до того, как он станет окончательным. Регулярная критика во время работы над проектами поможет привести к:

-   Качественному дизайну
-   Согласованию целей проекта и задач дизайна
-   Прямым ответам на нерешенные вопросы дизайна
-   Раннему сотрудничеству с членами команды и заинтересованными сторонами

В идеальном мире критика дизайна проходит гладко и приводит к немедленной обратной связи. Но что происходит, когда реальность бросает нам вызов?

### Как справиться с неудачной критикой

Даже при идеально спланированной повестке дня критика дизайна может быть сорвана. Вот 3 распространенных виновника безудержной критики дизайна:

-   **Гипотетические сценарии**: ситуации, которые не подтверждаются данными или аргументами, представленными для обсуждения («Если бы я мог сыграть адвоката дьявола…»)
-   **Бесполезная обратная связь**: личное мнение о дизайне или об элементах, не зависящих от дизайнера.
-   **Вопросы не по теме или преждевременные вопросы**: вопросы, которые не связаны с дизайном или задаются слишком рано в процессе проектирования.

Не волнуйтесь, когда критика дизайна начинает уходить из-под контроля! Есть несколько способов вернуть себе контроль над этим и при этом получить ценные отзывы.

### Когда члены команды играют в «адвокатов дьявола»

Представьте себе: вы представляете прототип своей команде разработчиков. Прототип был основан на требованиях, полученных от заинтересованных сторон, но теперь появляется много новых сценариев, и вы беспокоитесь, что этот дизайн не сможет решить эти проблемы. Также в комнате есть один человек, который начинает все предложения со слов «Не буду изображать адвоката дьявола, но…» Что вы делаете?

Адвокат дьявола — это человек, который представляет встречный, противный или непопулярный аргумент, чтобы проверить его обоснованность, но на самом деле не привержен ему. Этот сценарий характерен для команд любого размера. В исследовании, посвященном защите проектных решений, проведенном Университетом Карнеги-Меллона, обсуждается, как этот тип аргумента опирается на псевдодоказательства — сценарий, изображающий возможный сценарий.

**Давайте посмотрим на пример псевдодоказательства:**

Разработчик, который участвует в критике дизайна, говорит: «Мы должны включить кнопку для этой функции в основную навигацию, потому что люди не захотят за ней охотиться».

В заявлении используются доказательства за иллюстрацией: предложенный сценарий является гипотетическим и не тестировался на реальных пользователях. Сказать «потому что» не сделать это фактом. Тот факт, что вопрос поднят, неплох, но им легко ошеломить, когда в ваш дизайн внезапно потребуется включить несколько таких непроверенных сценариев.

Важно понимать, почему во время критики всплывают эти сценарии:

-   **Члены команды стараются, чтобы дизайн учитывал множество возможных ситуаций**. Прежде чем приступить к работе, разработчики и менеджеры по продуктам хотят убедиться, что все сценарии доступны, особенно в связи с негативным подтекстом переделок.
-   **Персонажи и цели четко не определены**. Когда нет единого мнения о целевой аудитории, легко думать, что любой может взаимодействовать с дизайном. Четко определенные образы и цели проекта помогают сузить фокус.
-   **Люди хотят, чтобы их идеи были услышаны**. Они хотят участвовать в процессе и следить за тем, чтобы все важные идеи были зафиксированы.

#### Тактика: собрать все сценарии

Когда предлагается несколько гипотетических сценариев, приостановите критику и попробуйте выполнить быстрое практическое занятие, чтобы задокументировать их:

1.  Дайте каждому присутствующему на критике 5 минут, чтобы по отдельности запечатлеть все сценарии, которые они могут придумать, на стикерах или на цифровой доске.
2.  Позвольте каждому человеку быстро поделиться своим списком сценариев. Обозначьте этот шаг как ускоренный раунд: ваша цель — задокументировать их все, а не обсуждать последствия каждого из них.
3.  Присвойте рейтинг каждому сценарию на основе таких критериев, как:   
    \- Насколько вероятно это произойдет   
    \- Целевой пользователь или персона   
    \- Бизнес-цели

Последний шаг может быть выполнен дизайнером в группе во время критики или соло. Результатом этого действия станет список возможных сценариев с указанием приоритетов. Используйте список для учета сценариев с наивысшими оценками в следующей итерации проекта. Не пытайтесь разрабатывать дизайн для каждого сценария, а сосредоточьтесь на 1–3 сценариях.

Размещение дизайна на цифровой доске позволяет рецензентам документировать свои вопросы и гипотетические сценарии в одном месте. Затем команда может обсудить и расставить приоритеты для включения в следующую итерацию.

#### Тактика: записывать вопросы на доске знаний

Создайте доску знаний, чтобы отслеживать вопросы, предположения и гипотетические сценарии, возникающие во время критического анализа дизайна. В отличие от «парковок», которые обычно используются на время собрания, доски знаний предназначены для документирования пробелов в знаниях на протяжении всего проекта.

Следите за гипотетическими сценариями и вопросами о пользователях на доске знаний. Используйте инструмент, который ваша команда часто использует, чтобы команда чувствовала себя комфортно при добавлении к нему.

Доска знаний гарантирует, что гипотетические сценарии, выдвинутые в ходе критических анализов, не потеряны в разговоре. Он также может отслеживать проверенные предположения и доказанные факты в сравнении с широкими вопросами или непроверенными гипотезами.

### Когда обратная связь субъективна

«Не могу понять, но что-то не так». Вы когда-нибудь получали такую обратную связь по дизайну от благонамеренного члена команды или заинтересованного лица?

Наиболее частой причиной такого типа бездействия и субъективной обратной связи является отсутствие надлежащих рекомендаций по обратной связи. Когда заинтересованные стороны и члены команды не знают, на чем сосредоточить внимание, они дадут любую обратную связь и заставят вас усердно работать, чтобы вернуть разговор к исходным целям критики.

Другая причина нечеткой обратной связи заключается в том, что люди, не являющиеся дизайнерами, иногда используют другую лексику, чем дизайнеры, чтобы выразить, почему дизайн не выглядит хорошо. То, что дизайнеры могут определить как несогласованный кернинг и высоту строки, заинтересованные стороны могут назвать загроможденным или требующим большего количества белого пространства. В этом слове нет ничего плохого, но может потребоваться дополнительный разговор, чтобы выявить причину проблемы.

#### Тактика: создать рекомендации по обратной связи

Когда вы начинаете критику дизайна, устанавливайте ожидания относительно того, какая обратная связь вам нужна; например:

-   Как дизайн соответствует или не соответствует целям пользователя
-   Как он использует принципы бренда и тон голоса
-   Конкретные вопросы по контенту
-   Общий вид визуального дизайна

Эти рекомендации по обратной связи позволят вашей аудитории дать вам практическую обратную связь, основанную на ваших потребностях.

#### Тактика: организовать обратную связь

В конце критики или обзора дизайна вы, скорее всего, получите длинный список дополнений, изменений, вопросов и дальнейших шагов. Этот список может показаться огромным.

Полезно разделить список на 3 категории:

-   **Что нужно сделать**: это действенная обратная связь, которую вы можете решить немедленно. Это предложения, с которыми вы согласны, и их можно сразу же интегрировать в дизайн. Сначала отметьте их в своем списке.
-   **На убеждение**: элементы этой категории — это предложения, с которыми вы не согласны или которые противоречат целям проекта. Вам нужно будет обосновать каждый из этих пунктов и продолжать разговор, пока не достигнете компромисса.
-   **На уточнение**: последняя категория состоит из пунктов, по которым вам нужно что-либо уточнить, прежде чем вы сможете двигаться дальше. Изучая свой список отзывов после критики, вы, возможно, забыли исходный контекст предложения или вам нужно связаться с кем-то еще, прежде чем вы сможете внести какие-либо изменения. Как только вы найдете ответы на свои вопросы по элементу в этом списке, вы можете переместить его в одну из двух других категорий.

Организуйте обратную связь, расставив приоритеты по важным предложениям, и начните строить свою аргументацию по каждому пункту в столбце «Убеждать».

### Когда разговор уходит от темы

Иногда, несмотря на наличие четко определенной повестки дня и рекомендаций по обратной связи, разговор может заканчиваться провалом по ряду причин:

-   Команде не хватает согласованности по целям и задачам проекта.
-   Нет четких правил обратной связи.
-   Не те люди — или доминирующие личности — находятся в комнате.
-   Дизайнеры изолированы от остальной команды или имеют непрозрачный процесс проектирования.

Эти «кроличьи норы» — как правило, проблемы осуществимости и деталей реализации — станут важными в какой-то момент в процессе проектирования, но могут не иметь значения в данный конкретный момент.

#### Тактика, которую стоит попробовать:

-   **Представьте парковку (Parking Lot)**. Парковка позволяет отслеживать встречу и напоминать о поднятых темах. Обязательно следите за этими темами!
-   **Вовлекайте членов команды и заинтересованные стороны в процесс проектирования**. Вовлечение других в процесс проектирования не только соберет больше и лучших идей, но также поможет людям понять конкретный словарный запас, процесс и задействованные артефакты.

### Вывод

Не позволяйте разочарованию от неправильной обратной связи удерживать вас от регулярной критики дизайна. Сохраните эту тактику в своем наборе инструментов дизайнера и извлекайте ее, когда вы замечаете, что члены вашей команды и заинтересованные стороны распыляются.

---

[_Original article_](https://www.nngroup.com/articles/derailed-design-critiques/) _by:_ [_Rachel Krause_](https://www.nngroup.com/articles/author/rachel-krause/)
