---
title: "PM и UX совершенно по-разному рассматривают свои обязанности"
description: "Опрос людей, занимающихся пользовательским интерфейсом и управлением продуктами, показывает, что эти профессионалы расходятся во мнениях…"
date: "2021-08-19T16:53:17.450Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/pm-%D0%B8-ux-%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE-%D0%BF%D0%BE-%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D1%83-%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%BC%D0%B0%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D1%8E%D1%82-%D1%81%D0%B2%D0%BE%D0%B8-%D0%BE%D0%B1%D1%8F%D0%B7%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8-f7aa786b6721
redirect_from:
  - /pm-и-ux-совершенно-по-разному-рассматривают-свои-обязанности-f7aa786b6721
---

Опрос людей, занимающихся пользовательским интерфейсом и управлением продуктами, показывает, что эти профессионалы расходятся во мнениях относительно того, кто должен отвечать за многие ключевые задачи, такие как исследования и ранний дизайн.

undefined

За прошедшие годы мы столкнулись со множеством случаев, когда было неясно, входит ли задача или результат в ответственность управления продуктом (PM) или взаимодействия с пользователем (UX). Как UX-специалисты, мы часто думали, что роли UX не были определены достаточно хорошо, чтобы их могли понять профессионалы UX или люди, занимающиеся разработкой продукта, и это приводило к недопониманию в обязанностях. Мы также слышали, как наши друзья-менеджеры жалуются на неоднозначность работы UX и на то, как профессионалы UX делают то, за что отвечают PM.

Чтобы понять, как профессионалы в области пользовательского опыта и менеджеры по продукту видят свои роли и как эти роли соотносятся друг с другом, мы провели опрос, посвященный ожиданиям менеджеров по продвижению и UX-менеджеров относительно того, кто должен нести ответственность за различные общие действия, связанные с этими профессиями. Как вы увидите в подробных диаграммах, мы обнаружили много случаев, когда профессионалы UX и PM расходились во мнениях относительно того, кто и что должен делать.

### Наше исследование

Наш опрос профессионалов UX и PM был направлен на то, чтобы ответить на следующие вопросы:

1.  Другие роли выходят за рамки работы PM и UX, и если да, то как часто?
2.  Какие роли пересекаются с PM и UX?
3.  Почему происходит дублирование работы?
4.  Каковы последствия дублирования работы?
5.  Кто, по мнению PM и UX, отвечает за какие действия и результаты?
6.  Кто у власти в организации?

Последние два вопроса обсуждаются в этой статье. Сопутствующая статья посвящена первым четырем.

[**И UX-специалисты, и менеджеры по продуктам говорят, что другие вторгаются в их работу**  
_Опрос 372 профессионалов UX и PM показывает, что дублирующая работа является частой и порождает путаницу и…_vnikitinsky.medium.com](https://vnikitinsky.medium.com/%D0%B8-ux-%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%8B-%D0%B8-%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%B4%D0%B6%D0%B5%D1%80%D1%8B-%D0%BF%D0%BE-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%BC-%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%80%D1%8F%D1%82-%D1%87%D1%82%D0%BE-%D0%B4%D1%80%D1%83%D0%B3%D0%B8%D0%B5-%D0%B2%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%B0%D1%8E%D1%82%D1%81%D1%8F-%D0%B2-%D0%B8%D1%85-%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D1%83-2b36e434eae0 "https://vnikitinsky.medium.com/%D0%B8-ux-%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%8B-%D0%B8-%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%B4%D0%B6%D0%B5%D1%80%D1%8B-%D0%BF%D0%BE-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%BC-%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%80%D1%8F%D1%82-%D1%87%D1%82%D0%BE-%D0%B4%D1%80%D1%83%D0%B3%D0%B8%D0%B5-%D0%B2%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%B0%D1%8E%D1%82%D1%81%D1%8F-%D0%B2-%D0%B8%D1%85-%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D1%83-2b36e434eae0")[](https://vnikitinsky.medium.com/%D0%B8-ux-%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%8B-%D0%B8-%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%B4%D0%B6%D0%B5%D1%80%D1%8B-%D0%BF%D0%BE-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%BC-%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%80%D1%8F%D1%82-%D1%87%D1%82%D0%BE-%D0%B4%D1%80%D1%83%D0%B3%D0%B8%D0%B5-%D0%B2%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%B0%D1%8E%D1%82%D1%81%D1%8F-%D0%B2-%D0%B8%D1%85-%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D1%83-2b36e434eae0)

Анализ в этой статье основан на 372 ответах профессионалов, которые описали свою основную роль в UX (279 человек) или PM (93 человека). Весь опрос включал в себя более 500 ответов от людей, занимающих различные должности в разработке продуктов.

Большинство респондентов (60%) работали в сфере PM или UX от 3 до 10 лет, 21% — менее двух лет и 19% — более 10 лет. Большинство респондентов (54%) были из США; следующая по величине группа (27%) была из Европы.

### PM и UX-специалисты не единодушны в том, кто за что должен нести ответственность

Мы попросили наших респондентов рассказать нам, кто, по их мнению, должен отвечать за несколько часто выполняемых действий, связанных как с UX, так и с PM:

**Вопрос для опроса**: над многими вещами мы работаем совместно, как одна команда. Но по многим действиям и результатам кто-то имеет «последнее слово» или несет наибольшую ответственность. Какая роль, по вашему мнению, должна быть наиболее ответственной по каждому из следующих действий? Роли: контент, CX, разработка, маркетинг, управление продуктом, владелец продукта, QA, поддержка, UX и т.д.

**Активности**:

-   проводить исследования
-   проводить интервью с пользователями
-   проводить пользовательское тестирование
-   придумывать новые дизайнерские идеи и обеспечивать их работу
-   расставить приоритеты в потребностях пользователей в дизайне
-   определить IA (информационная архитектура)
-   определять потоки задач в пользовательском интерфейсе
-   разрабатывать каркасы или скетчи пользовательского интерфейса на самых ранних этапах проектирования
-   делать прототипы пользовательского интерфейса
-   решать, как дизайн будет выглядеть и ощущаться
-   создать окончательные визуальные эффекты в пользовательском интерфейсе
-   решить, какие области будет исследовать команда UX
-   решить, какие функции разработает команда UX
-   определить, какой контент идет в пользовательский интерфейс
-   убедиться, что исследование пользователей и реакция на результаты являются частью дорожной карты
-   донести мнение клиента до продуктовой команды
-   объяснить дизайн руководству получить одобрение на дизайн от заинтересованных сторон
-   собрать бизнес-требования (исполнительное руководство) для проекта
-   создать видение продукта
-   расставить приоритеты в потребностях бизнеса
-   определить требования к продукту
-   убедиться, что проект соответствует бизнес-требованиям
-   создать дорожную карту продукта
-   решить, какие функции в конечном итоге будут в продукте
-   решить, какие функции разработчики будут разрабатывать
-   поддерживать портфолио продуктов
-   расставить приоритеты в потребностях клиентов
-   отслеживать процесс проекта для своевременной сдачи
-   оценить, будет ли продукт или услуга соответствовать целям дохода
-   понять конкурентную позицию продукта
-   защищать продукт внутри и снаружи
-   сообщить о статусе продукта руководству

Мы провели статистический тест, чтобы понять, было ли для каждого действия существенное различие в отнесении этого действия к роли между респондентами UX и PM. В дальнейшем все обсуждаемые различия являются статистически значимыми (при p <0,05), если не указано иное.

### Задачи, связанные с UX

PM и UX не пришли к соглашению о том, кто должен отвечать за следующие ключевые задачи UX:

-   проведение исследования пользователей
-   проектные работы
-   определение информационной архитектуры (ИА) сайта
-   управление проектными работами
-   передача дизайна и знаний клиентов
-   определение контента

#### Проведение исследований

На графике показаны 3 задачи, связанные с исследованиями, и процент PM и UX-специалистов, которые согласились, что PM или UX должны отвечать за каждую из них.

Наши результаты показывают, что даже несмотря на то, что в большинстве ответов PM и UX пользовательские интервью и пользовательское тестирование относились к UX, степень, в которой они это делали, значительно различалась. **Наибольшее разногласие было связано с исследованиями**, но даже для традиционных задач UX, таких как пользовательское тестирование, были существенные различия: только 46% PM считали эту деятельность UX-деятельностью.

Один респондент UX написал о проблемах, вызванных людьми, проводящими исследования, когда они не обладают навыками в этом: «Исследования UX, проводимые не исследователями, часто не соответствуют нашим стандартам качества или процессов, что приводит к пользовательскому тестированию, выводам и рекомендациям, которые не отражают фактического поведения пользователей и негативно влияют на продукт. Если эти рекомендации выполняются и терпят неудачу, это сводит на нет ту положительную работу, которую мы с исследовательской группой выполняем или собираемся выполнить ».

Чтобы было ясно, ни одна из команд не должна полностью владеть какой-либо методологией исследования — скорее, методология может использоваться многими ролями. Однако, если PM и UX не согласованы в отношении того, кто за что должен отвечать, вполне вероятно, что работа будет дублироваться, возникнет путаница и люди будут недовольны.

Также важно, чтобы люди на всех должностях в полной мере использовали свои навыки и несли ответственность за работу, связанную с этими навыками. Респондент UX написал, что его команда используется недостаточно и как это способствует недопониманию и непониманию UX: «Большинство из нас считает, что мы могли бы принести гораздо больше пользы и быть более удовлетворенными своей ролью, если бы смогли применить на практике все исследования. методы, как таковые, приведут к решениям, которые удовлетворяют потребности наших пользователей. Но поскольку, по мнению других заинтересованных сторон, мы не можем этого сделать – это не изменится».

undefined

#### Дизайн-задачи

Когда дело дошло до дизайнерской работы, мы обнаружили как согласие, так и несогласие между респондентами UX и PM.

**Согласие**. За следующие 3 задачи, связанные с дизайном, в опросе PM и UX согласились, что они должны нести ответственность за UX:

-   решить, как дизайн будет выглядеть и ощущаться (82% PM и 80% UX-специалистов считали, что это должно быть ответственность UX)
-   создавать прототипы UI (82% PM и 88% UX-специалистов сказали, что это должен делать UX)
-   создать окончательные визуальные эффекты в пользовательском интерфейсе (79% PM и 78% UX назначили это UX)

**Несогласие**. И PM, и UX, как правило, приписывали UX следующие действия, но респонденты UX сделали это больше, чем респонденты PM:

-   разработка идей (ideation)
-   определение потоков задач
-   каркасы и эскизы
-   приоритетность потребностей пользователей

На графике показаны 4 задачи, связанные с дизайном, и процент респондентов PM и UX, которые согласились, что PM или UX должны отвечать за каждую из них.

В частности, **наибольшее разногласие касалось идеи и определения приоритетов потребностей пользователей в дизайне**: они считались обязанностью UX более трех четвертей респондентов UX, но только около трети респондентов PM, а еще одна треть назначала PM ответственными.

Дизайн должен быть совместным. UX, PM, разработка и большинство других ролей должны безусловно способствовать дизайну. Но вопрос опроса касался того, кто должен нести ответственность, а не участвовать. Если неясно, кто отвечает за проектную деятельность, сложно управлять дизайном и дорабатывать его.

Комментарий одного из респондентов UX выражает общее мнение о людях, не обладающих навыками UX, занимающимися дизайном: «Мой босс, старший менеджер по UX, известен тем, что постоянно говорит: «Все являются UX-специалистами ». Представьте себе, что вы бухгалтер, врач или генеральный директор и кто-то скажет вам подобное? Такое мышление, что роль бессмысленна, неуважительно по отношению к сотрудникам, которые годами проработали в этой области. Я думаю, это частично потому, что UX — это такой широкий термин, который открывает двери для такого типа негативного поведения».

#### Информационная архитектура (IA)

Респонденты PM и UX также разошлись во мнениях относительно того, кто должен отвечать за определение информационной архитектуры сайта. Большинство (50%) менеджеров по продукту считали, что разработка должна нести ответственность за IA, и только 27% из них считали, что это должно быть частью работы UX, в то время как 75% UX-специалистов считали, что UX должен нести ответственность за IA.

График показывает процент PM и UX-специалистов, которые согласились с тем, что разработка или UX должны отвечать за задачу определения информационной архитектуры.

Хотя архитектура кода, безусловно, является сильной стороной разработки, создание категоризации и иерархии информации в приложении — это работа информационного архитектора, роль которого играет UX. UX имеет возможность изучать — с помощью таких методов, как сортировка карточек, тестирование дерева и тестирование кликов — как размещать и называть ссылки и команды понятными для пользователей способами.

#### Управление работой, связанной с дизайном

Респонденты PM и UX также расходились во взглядах на то, кто должен руководить дизайном. **Как правило, большинство респондентов (около 50%) считают, что ответственность за эту управленческую деятельность должна быть возложена на PM**. В отличие от этого, взгляды респондентов UX были более разнообразными: некоторые относили их к UX, некоторые — к PM, а некоторые — к владельцам продуктов (PO). Интересно, однако, что в отношении всех этих управленческих действий наиболее частым ответом среди UX-специалистов (более 38%) было то, что UX должен их выполнять. В целом, данные показывают тенденцию ролей UX и PM к соответствующей управленческой работе, связанной с дизайном.

На графике показаны 3 задачи, связанные с управлением дизайном, и процент PM и UX-специалистов, которые согласились, что PM, UX или владельцы продуктов (PO) должны нести ответственность за каждую из них.

Решение, какие области будет исследовать UX-команда, было самым ярким примером присвоения: UX-специалисты считали, что UX должен это делать, а менеджеры менеджеров думали, что PM должен это делать.

Легко понять, почему UX-специалисты и PM не согласуются с тем, кто должен выполнять эти действия: эти задачи имеют четкий компонент управления, а также четкий компонент, связанный с пользователем, поэтому по определению они неоднозначны. Вот почему для организаций очень важно явно устранить неопределенность и установить руководящие принципы в отношении того, кто должен выполнять эти действия. Это одни из самых сложных решений, которые необходимо принять в процессе разработки программного обеспечения, даже если не задавать вопросы о праве собственности.

#### Коммуникация дизайна и знаний о клиентах

В этой области мы также обнаружили большое несоответствие между PM и UX. Респонденты UX, как правило, также присваивали себе все эти действия (по крайней мере, 49% UX-специалистов относили их к UX), тогда как у PM были более разные взгляды на то, кто должен это выполнять.

На графике показаны 3 задачи, связанные с передачей дизайна и знаний клиентов, а также процент PM и UX-специалистов, которые согласились, что PM, UX, PO (владелец продукта) или CX (клиентский опыт) должны нести ответственность за каждую из них.

Транслирование отзывов клиентов продуктовой команде — то, по поводу которого руководители разделились больше всего: одни менеджеры (25%) считали, что это должна быть работа менеджера проекта, другие (29%) считали, что это должна быть работа CX, и 16 % PM считают, что его следует назначить PO. Только 9% менеджеров определили его в UX (по сравнению с 54% респондентов UX).

Что касается двух других действий (объяснение дизайна руководству и получение поддержки за дизайн от заинтересованных сторон), мы также увидели присвоение со стороны респондентов PM: большинство PM думали, что эти действия должны быть работой PM (45% и 53% соответственно), но следующим распространенным ответом PM было то, что они должны быть работой UX (29% и 23% соответственно). Эти результаты показывают несоответствие между UX и PM, когда дело доходит до того, кто должен нести ответственность за продажу и объяснение дизайна. Независимо от задействованных ролей, не рекомендуется, чтобы кто-то другой, кроме дизайнера, представлял дизайн — докладчик может неправильно понимать причины каждого решения и не может точно передать обратную связь дизайнеру. Более того, этот тип сценария (где PM представляет проекты руководству и заинтересованным сторонам) лишает UX возможности стать заметным в организации и, в конечном итоге, может снизить надежность и рост роли UX, команд UX и UX-профессионалов.

Отношения между CX и UX также иногда неясны. Эти отделы изначально были отдельными, а CX отвечал за другие нецифровые взаимодействия и обратную связь с клиентами. В связи с новой трансформацией CX, происходящей сегодня во многих организациях, различия между этими областями становятся размытыми, и важно очень четко определить и разделить их обязанности.

#### Определение контента

**PM и UX также несколько не согласовывались с тем, кто должен решать контент**: они оба склонны приписывать его либо UX, либо контент-командам, но PM чаще приписывают это PM (23% ответов) по сравнению с UX, которые присваивают это себе только в 5% случаев. (Другие различия между процентами респондентов PM и UX, назначающих контент разным ролям, не были значительными — например, даже несмотря на то, что 28% PM и 41% UX назначили это действие UX, эта разница не была значимой.)

График показывает процент PM и UX-специалистов, которые согласились с тем, что PM, UX, PO или контент должны нести ответственность за задачу определения того, какой контент будет помещен в пользовательский интерфейс. Контент — это подгруппа UX, но некоторые организации по-прежнему считают его своей собственной ролью, поэтому в этом обзоре мы выбрали его отдельно. Но если мы объединим выбор UX и контента, 61% PM и 79% UX согласятся, что UX / контент должен нести ответственность за эту деятельность. Полосы с узорной заливкой указывают на то, что различия между PM и UX не были статистически значимыми.

Как и проектирование экранов и рабочих процессов, выбор контента — это деятельность, которую, по мнению многих, может сделать почти каждый. Многие действительно умеют писать, но большинство не умеют писать для цифровых медиа. Однако разногласия по поводу того, кому принадлежит контент, были незначительными.

### Задачи, связанные с управлением проектами

PM и UX не пришли к соглашению о том, кто должен отвечать за следующие ключевые задачи, связанные с управлением проектами:

-   видение продукта и расстановка приоритетов бизнес-потребностей и характеристик продукта
-   управление проектом и оценка результатов
-   евангелизация продукта и результатов работы команды
-   понимание конкуренции

#### Видение продукта и расстановка приоритетов

Большинство респондентов PM (более 63%) считали, что все задачи, связанные с видением и установлением приоритетов бизнес-потребностей и характеристик продукта, должны быть их ответственностью. Напротив, UX-специалисты обычно распределяли эти задачи между владельцами продуктов и менеджерами по продуктам. **Для всех этих задач, больше респондентов PM назначили их к PM,** чем респондентов UX. Напротив, **больше UX-респондентов, назначили эти видения и стратегические действия владельцам продуктов**, чем респонденты PM — за исключением определения требований к продукту и решения, какие функции должны быть реализованы при разработке, где разница между процентом PM, назначающих это к PO и процент UX, приписывающий его к PO, были лишь незначительно значимыми (p = 0,054 и p = 0,09, соответственно).

На графике показаны 7 задач, связанных с расстановкой приоритетов, а также процент PM и UX-специалистов, которые согласились, что PM или PO должны отвечать за каждую из них. Полосы с узорной заливкой указывают на то, что различия между PM и UX не были статистически значимыми.

В целом, похоже, что UX-специалисты не имеют четкого представления о различных обязанностях владельцев продуктов и менеджеров продуктов, когда речь идет о видении и стратегии продукта, и четкое, прозрачное разграничение этих ролей в рамках всей организации будет способствовать созданию общей понимания.

До того, как Lean и Agile стали популярными и представили роль владельца продукта, роль менеджера проекта, которая обычно была ролья менеджера по разработке программного обеспечения, который управлял проектом и его таймингами. Программные менеджеры программ также были довольно растпостранены, имели более административную роль и обеспечивали оперативную работу.

Кажется, что нынешний product owner берет на себя (большую часть) прошлых задач менеджера проектов и программ и является хранителем методов Agile. Но с учетом того, что роль владельца продукта потенциально настолько велика, возможно, что менеджерам продукта придется время от времени выполнять некоторые из этих задач, и это совпадение, вероятно, вызывает некоторую путаницу в отношении обязанностей.

#### Управление проектом и оценка результатов

В целом, даже несмотря на то, что респонденты UX и PM были склонны поручать PM следующие задачи, степень, в которой они это делали, в целом различалась:

-   **Поддерживать бэклог продукта**: больше PM, чем UX-ов, как правило, назначают бэклоги продукта PM, но разница между процентом PM и процентом UX-специалистов, которые считали, что это должно быть передано владельцам продукта, не была статистически значимой.
-   **Отслеживать процесс для своевременной доставки**: эта задача была единственной, которая была назначена PM чаще UX-специалистами, чем PM. Разница между процентом респондентов PM и процентом респондентов UX, которые считали, что нужно перейти на PO, не была значительной.
-   **Оценивать соответсвие продукта целям дохода**: даже несмотря на то, что больший процент PM, чем UX-специалисты (59% против 48%) поручили эту задачу PM, эта разница не была статистически значимой (p> 0,1). Тем не менее, больше UX-специалистов, чем PM думали, что эта задача должна быть передана заказчику (и эта разница была статистически значимой).
-   **Проверка соответствия продукта бизнес-требованиям**: PM думали, что эта задача должна быть передана PM, но UXers поручили ее PO. Оба различия были статистически значимыми.

На графике показаны 4 задачи, связанные с управлением и измерением, а также процент PM и UX-специалистов, которые согласились, что PM или PO должны нести ответственность за каждую из них. Полосы с узорной заливкой указывают на то, что различия между PM и UX не были статистически значимыми.

В целом, в этой категории самое большое недоразумение было связано с тем, кто должен обеспечивать соответствие проекта бизнес-требованиям. UX-специалисты чаще путали атрибуцию PM и PO. Опять же, должно быть четкое различие между PM и PO.

#### Евангелизация продукта

Респонденты PM, как правило, относились к деятельности в рамках этой категории, но UX-специалисты были разделены между назначением их PM или PO. В целом, больше PM, чем UX-специалистов назначали эти задачи PM, и больше UX-специалистов, чем PM, назначили их PO. Большинство ответов UX (41%) считали, что заказчик должен отстаивать продукт (в отличие от большинства ответов PM, которые возлагали эту задачу на PM). В то время как большинство респондентов PM и UX заявили, что отчеты о статусе продукта должны предоставляться PM, больше PM, чем UX-специалистов, назначили их PM (72% против 53%) и больше UX-специалистов, чем PM, назначили это для PO (40% vs. 22%).

На графике показаны 2 задачи, связанные с евангелизацией, и процент PM и UX-специалистов, которые согласились, что PM или PO должны нести ответственность за каждую из них.

### Конкуренция

**Респонденты PM и UX также по-разному понимали, кто должен исследовать конкуренцию**. PM взяли на себя эту задачу, но мнения UX разделились, поручив это PM, PO или маркетингу. Больше PM, чем UX, назначили действие PM, и больше UX, чем PM, назначили его PO. Сопоставимое процентное соотношение PM и UX-специалистов поручило эту задачу маркетингу (21% против 24%; разница не была статистически значимой, p> 0,1).

График показывает процент PM и UX-специалистов, которые согласились с тем, что PM, PO или маркетинг должны нести ответственность за задачу понимания конкурентной позиции продукта. Полосы с узорной заливкой указывают на то, что различия между PM и UX не были статистически значимыми.

### Сила ролей

Идея власти актуальна, потому что теоретически лица, занимающие влиятельные роли, могут влиять или выполнять работу менее влиятельных ролей, если они захотят это сделать, а менее влиятельные роли могут быть не в состоянии что-то с этим поделать.

Чтобы понять, как профессионалы UX и PM воспринимают баланс сил в своей организации, мы задали следующий вопрос:

**Вопрос анкеты**: _какая из следующих ролей наиболее влиятельна в вашей организации? Пожалуйста, расположите роли в порядке их влияния: 1 — самая сильная, а 10 — самая слабая._ _Каждый номер можно использовать только один раз._

Мы рассчитали средний рейтинг для каждой из ролей, присвоенный PM и UX. В целом, две группы респондентов распределили все роли примерно одинаково. Единственная статистически значимая разница (по ранговому критерию Вилкоксона, p <0,05) заключалась в том, что владелец продукта был оценен PM выше, чем UX.

Средние рейтинги власти, присвоенные респондентами PM (синий) и UX-респондентами (красный); единственная статистически значимая разница была между рангами, присвоенными владельцами продукта двумя группами, при этом UX считал это более важным, чем PM.

### Роли в разработке продукта универсально не определены

Возможно, что человек, официально нанятый на одну роль, может быть квалифицированным и ответственным за задачи, которые традиционно выполняются другой ролью. Например, в стартапе могут быть менеджер по продукту и разработчики, но нет специалиста по UX. В этом случае все исследования могут проводиться PM, а дизайн может быть разделен между PM и разработчиками. В стартапе или зрелой компании, роли разработчиков продукта не будут определяться одинаково во всех организациях, поэтому респонденты нашего опроса, возможно, сталкивались с разным распределениям обязанностей по задачам, указанным в наших вопросах. Вероятно, они ответили на наш опрос, основываясь на своем опыте и идеях о том, что может быть наиболее эффективным, даже если могут существовать гораздо более эффективные распределения обязанностей.

В последние годы некоторые команды разработчиков сосредоточили свое внимание на найме по навыкам, а не по ролям. **Анализ пробелов в навыках команды может показать, что команде нужны люди с навыками, которые охватывают несколько традиционных ролей.** Так, например, вместо того, чтобы нанимать менеджера по продукту или визуального дизайнера, команде может потребоваться кто-то, кто может создать видение продукта или создать прототип с высокой точностью. Такой низкодетализированный, ориентированный на навыки подход к укомплектованию персоналом может быть более гибким, чем традиционный подход, основанный на ролях.

Для отдельных лиц это означает, что независимо от их должности, они могут иметь возможность варьировать задачи, которые они выполняют на своей работе. Освоение разнообразного набора задач может быть приятным, стимулировать рост сотрудников и помочь организациям сохранить отличных сотрудников.

С другой стороны, у такого рода вакансий есть отрицательные стороны, такие как:

-   **Меньше практики**: кто-то может не полностью развить навык, если он не будет делать это часто, поэтому их результат может быть более низкого качества и потребовать больше времени для производства.
-   **Отсутствие осознания**: получение удовольствия — это не навык. Просто потому, что людям нравится что-то делать или они видят в этом необходимость, не означает, что они в этом хороши. Кажется, есть много людей, которым нравится заниматься UX-работой.
-   **Недостаток опыта**: UX настолько тонок, что людям, не работающим с UX, может быть сложно понять, хорошо ли выполнена работа с UX. Тот, кто не умеет писать код, не станет пытаться выполнять работу инженера. Если они это сделают, то далеко не уедут. Тот, кто не знаком с бизнес-целями и ограничениями, не собирается создавать бэклог продукта. Если они это сделают, никто за этим не последует. Но любой может загрузить инструмент для создания каркасов и начать рисовать или зарегистрироваться в онлайн-приложении для тестирования пользователей и начать исследование. Может, они даже отлично поработают. Но они часто не знают, что выполнили некачественную работу. И в этом вся загвоздка. Несмотря на то, что у UX-мероприятий низкая начальная стоимость, вероятность того, что кто-то с небольшим опытом или обучением будет делать это хорошо, также мала. И вероятность того, что они сделают это лучше, чем обученный или опытный UX-профессионал, еще ниже.
-   **Снижение эффективности**: в организации может быть кто-то еще, кто сможет выполнять работу лучше и быстрее. Например, UX-специалист может провести семинар и выработать видение продукта, но PM может сделать это более тщательно и привлечь к участию нужные заинтересованные стороны высокого уровня. PM может быть в состоянии набросать начальный процесс проектирования, но опытный UX-специалист рассмотрит принципы проектирования и воспользуется преимуществами пользовательских данных и знаний, которые они, возможно, ранее собрали.
-   **Трудный найм**: если команде нужны разные навыки, может быть трудно найти кого-то, кто обладает этим конкретным набором навыков.

Руководители бизнеса уравновешивают стремление к эффективности в работе с необходимостью мотивировать и удерживать хороших сотрудников. Создание гибких должностных инструкций оставляет место для разнообразия и роста человека. Но дублирование или некачественная работа относятся к числу возможных рисков, связанных с тем, что роли не определены. Их можно смягчить, если четко обозначить границы между ролями, что требует большего и лучшего взаимодействия со стороны лидеров и между людьми.

### Заключение: согласуйте обязанности людей в вашем проекте

Каждая организация имеет свою культуру, должностные обязанности и методы работы. И многие люди не ограничены в выполнении тех немногих действий, которые традиционно связаны с их должностью. Однако вызывает недоумение то, что PM и UX-специалисты имеют очень разные взгляды и не во многом согласны в своих оценках того, кто должен нести ответственность за ключевые области, связанные с дизайном и управлением проектами. Фактически, почти все отзывы об обязанностях были разными.

Некоторые из самых больших недоразумений окружали исследования, а именно: кто должен делать исследования, придумывать новые проекты и определять потоки задач в пользовательском интерфейсе. Решение о том, какую работу должен выполнять UX, например, какие функции UX-команда будет исследовать и проектировать, также были несогласованным. А коммуникация дизайна, такая как объяснение дизайна руководству и получение поддержки от заинтересованных сторон, были другими областями разногласий.

Во всех вышеупомянутых областях, PM полагали, что они несут ответственность, в то время как UX-специалисты полагали, что они несут ответственность. Это был интересный и ясный пример присвоения, тенденции PM и UX полагать, что все было их работой. С другой стороны — задачи и обязанности PM — респондентов UX часто смущали различия между управлением продуктом и владением продуктом, особенно в отношении таких задач, как видение продукта и приоритезация бизнес-потребностей и характеристик продукта, пропаганда продукта и результатов команды и понимание конкуренции.

Что делать с отсутствием синхронизации? Мы могли бы порекомендовать гигантский проект по стандартизации мировых должностных инструкций для менеджеров по продукту и для каждой роли UX, которая существует. Но к тому времени, когда мы закончили создавать описания, которые можно было бы применять так широко, мир уже изменился бы, и описания больше не работали бы. Это было бы похоже на скашивание травы на огромном участке земли. К тому времени, как вы закончите, трава на полях, с которых вы начали, уже вырастает, и вам нужно начинать заново.

Так что сегодня, на самых ранних этапах проектов, PM и UX-специалисты должны действительно синхронизировать исследования и дизайн и конкретно сказать, кто будет делать исследования, разрабатывать идеи, ранние эскизы и рабочие процессы проектирования. Синхронизация не только сгладит некоторые из самых серьезных проблем, но и заложит основу в начале проекта для общения, делегирования и установления границ.

На протяжении всего проекта четкое определение задач, над которыми должен работать каждый, может помочь людям преуспеть и почувствовать уверенность в своей работе. Каждый человек должен знать, что он должен делать в каждом проекте или на каждом этапе проекта. Кроме того, другие члены продуктовой группы тоже должны знать об этих обязанностях. Четкие определения, вероятно, улучшат сотрудничество между функциональными группами и избавят от ощущения, что «я должен делать все». Если каждый будет знать, к кому и за что идти, работа, вероятно, будет более приятной, продуктивность повысится, а результаты улучшатся.

---

[_Original article_](https://www.nngroup.com/articles/pm-ux-different-views-of-responsibilities/) _by:_ [_Kara Pernice_](https://www.nngroup.com/articles/author/kara-pernice/) _and_ [_Raluca Budiu_](https://www.nngroup.com/articles/author/raluca-budiu/)
