---
title: "UX-дизайн: всё что вам нужно об этом знать"
description: "Как UX-дизайнер, я уверен, что вас много раз спрашивали: «Как выглядит процесс разработки приложений и веб-сайтов?» Этот вопрос так…"
date: "2021-06-23T21:49:29.457Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/ux-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD-%D0%B2%D1%81%D1%91-%D1%87%D1%82%D0%BE-%D0%B2%D0%B0%D0%BC-%D0%BD%D1%83%D0%B6%D0%BD%D0%BE-%D0%BE%D0%B1-%D1%8D%D1%82%D0%BE%D0%BC-%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%82%D1%8C-473dc5ab425c
redirect_from:
  - /ux-дизайн-всё-что-вам-нужно-об-этом-знать-473dc5ab425c
---

Как UX-дизайнер, я уверен, что вас много раз спрашивали: «Как выглядит процесс разработки приложений и веб-сайтов?» Этот вопрос так популярен среди дизайнеров по простой причине: UX-процесс — краеугольный камень UX-дизайна.

original image from Adobe

Без надежного процесса проектирования UX у вас меньше шансов создать продукт с хорошим UX. С другой стороны, четко определенный и хорошо выполненный UX-процесс позволяет создавать потрясающие впечатления для пользователей.

В этой статье мы определим общий процесс проектирования UX, типичный порядок различных этапов UX и методы, которые будут использоваться на каждом этапе.

---

### Как выглядит процесс разработки UX?

_Краткий ответ: это зависит от обстоятельств._

Ваш процесс будет зависеть от типа продукта, который вы разрабатываете. Разные проекты требуют разных подходов; подход к корпоративному веб-сайту отличается от того, как мы разрабатываем, например, приложение для знакомств.

Большинство дизайнеров знакомы с концепцией «дизайнерского мышления» как UX-процесса. Этот процесс состоит из пяти этапов: эмпатия, определение, придумывание, прототип и тестирование. Большинство процессов проектирования исходит из этой концепции.

Процесс «дизайн-мышления», определенный Стэнфордской школой дизайна, включает пять этапов: эмпатия, определение, придумывание, прототип и тестирование. Процесс «дизайн-мышления», определенный Стэнфордской школой дизайна, включает пять этапов: сопереживание, определение, придумывание, прототип и тестирование. Изображение предоставлено Институтом дизайна Хассо Платтнера.

Если мы применим дизайн-мышление к дизайну продукта, мы будем следовать процессу UX, состоящему из следующих пяти ключевых этапов:

-   Назначение продукта
-   Исследования
-   Анализ
-   Разработка
-   Тестирование

Процесс проектирования UX состоит из пяти ключевых этапов: назначение продукта, исследования, анализ, разработка и тестирование. Процесс проектирования UX состоит из пяти ключевых этапов: определение продукта, исследование, анализ, проектирование и проверка.

### 01\. Назначение продукта

Один из самых важных этапов в UX-дизайне фактически выполняется до того, как продуктовая команда что-либо создаст. Прежде чем вы сможете создать продукт, вам необходимо понять контекст его существования. Фаза определения продукта закладывает основу для конечного продукта. На этом этапе дизайнеры UX проводят мозговой штурм вокруг высокоуровневой концепции продукта с заинтересованными сторонами (стейкхолдерами).

Этот этап обычно включает:

-   **Интервью с заинтересованными сторонами:** интервью с ключевыми заинтересованными сторонами для получения информации о бизнес-целях.
-   **Отображение ценностных предложений:** размышление о ключевых аспектах и ценностных предложениях продукта: что это такое, кто будет его использовать и почему они будут его использовать. Ценностные предложения помогают команде и заинтересованным сторонам прийти к консенсусу относительно того, каким будет продукт и как соответствовать потребностям пользователей и бизнеса.
-   **Набросок концепции:** создание раннего макета будущего продукта (это могут быть неаккуратные бумажные наброски архитектуры продукта).

Этот этап обычно заканчивается стартовым собранием по проекту. На стартовом совещании собраны все ключевые игроки, чтобы сформировать правильные ожидания как для продуктовой команды, так и для заинтересованных сторон. Он охватывает общий план цели продукта, структуру команды (кто будет проектировать и разрабатывать продукт), каналы связи (как они будут работать вместе) и ожидания заинтересованных сторон (например, ключевые показатели эффективности и способы измерения успеха. продукта).

### 02\. Исследование продукта

Как только вы определились со своей идеей, продуктовая команда переходит к этапу исследования. Этот этап обычно включает в себя как исследование пользователей, так и исследование рынка. Опытные дизайнеры продуктов считают исследования хорошей инвестицией — хорошие исследования помогают принимать решения при проектировании, а инвестирование в исследования на ранних этапах процесса может сэкономить много времени и денег в будущем.

Фаза исследования продукта, вероятно, является наиболее изменчивой между проектами — она зависит от сложности продукта, сроков, доступных ресурсов и многих других факторов. Этот этап может включать:

-   **Индивидуальные глубинные интервью (IDI)**. Хорошее впечатление от продукта начинается с хорошего понимания пользователей. Глубинные интервью предоставляют качественные данные о целевой аудитории, такие как ее потребности, желания, страхи, мотивации и поведение.
-   **Конкурентные исследования**. Исследования помогают UX-дизайнерам понять отраслевые стандарты и определить возможности продукта в своей конкретной нише.

### 03\. Анализ

Целью этапа анализа является получение информации из данных, собранных на этапе исследования, переходя от того, «что» пользователи хотят / думают / нуждаются, к «почему» они хотят / думают / нуждаются в этом. На этом этапе дизайнеры подтверждают, что наиболее важные предположения команды верны.

Эта фаза процесса UX обычно включает в себя:

-   **Создание портретов пользователей (user personas).** Персоны — это вымышленные персонажи, которые представляют разные типы пользователей вашего продукта. При разработке продукта вы можете ссылаться на них как на реалистичные представления вашей целевой аудитории.

Пример личности пользователя, демонстрирующий пол, возраст, мотивацию и т.д.

-   **Создание пользовательских историй (user stories).** Пользовательская история — это инструмент, который помогает дизайнерам понять взаимодействие продукта / услуги с точки зрения пользователя. Обычно это определяется следующей структурой: «Как \[пользователь\] я хочу \[цель достичь\], чтобы \[мотивация\]».
-   **Раскадровка (Storyboarding).** Раскадровка — это инструмент, который помогает дизайнерам связывать образы пользователей и их истории. Как следует из названия, по сути, это история о пользователе, взаимодействующем с вашим продуктом.

### 04\. Дизайн

Когда желания, потребности и ожидания пользователей от продукта ясны, дизайнеры продукта переходят к этапу проектирования. На этом этапе продуктовые группы работают над различными видами деятельности, от создания информационной архитектуры (IA) до фактического дизайна пользовательского интерфейса. Фаза эффективного проектирования является одновременно совместной (она требует активного участия всех участников команды, участвующих в разработке продукта), и итеративной (что означает, что она циклически повторяется для проверки идей).

Этап дизайна обычно включает:

-   **Наброски (Sketching).** Наброски — это самый простой и быстрый способ визуализировать наши идеи. Вы можете сделать это, нарисовав от руки на листе бумаги, на доске или с помощью цифрового инструмента. Это очень полезно во время мозгового штурма, потому что может помочь команде визуализировать широкий спектр дизайнерских решений, прежде чем решить, какое из них выбрать.
-   **Создание вайрфреймов (wireframes)**. Вайрфрейм — это инструмент, который помогает дизайнерам визуализировать базовую структуру будущей страницы, включая ключевые элементы и то, как они сочетаются друг с другом. Вайрфреймы служат основой продукта, и дизайнеры часто используют их в качестве основы для создания макетов и прототипов.
-   **Создание прототипов (prototypes)**. В то время как вайрфреймы в основном связаны со структурой и визуальной иерархией (внешним видом), прототипы связаны с реальным взаимодействием (внешний вид). Прототип похож на симуляцию продукта и может быть от низкой (кликабельные вайрфреймы) до высокой (закодированные прототипы).

С Adobe XD вы можете превратить статические макеты в прототип, создав связь между отдельными экранами.

-   **Создание проектного задания (design specification)**. Спецификации дизайна содержат все средства визуального дизайна, необходимые разработчикам для превращения прототипов в рабочий продукт.
-   **Создание дизайн-систем (design systems).** Для больших проектов дизайнеры обычно создают систему компонентов, шаблонов и стилей, которые помогают дизайнерам и разработчикам оставаться на одной странице в отношении дизайна.

### Проверка (тестирование)

Тестирование — важный шаг в процессе проектирования, потому что оно помогает командам понять, работает ли их дизайн для их пользователей. Обычно этап проверки начинается после того, как готов высокоточный дизайн, поскольку тестирование с высокоточным дизайном обеспечивает более ценную обратную связь от конечных пользователей). Во время серии сеансов пользовательского тестирования команда проверяет продукт как с заинтересованными сторонами, так и с конечными пользователями.

Фаза тестирования в процессе UX может включать в себя следующие действия:

-   **“Eat your own dogfood.”** После того, как команда дизайнеров доработала продукт до точки, в которой его можно было использовать, самое время протестировать продукт внутри компании. Члены команды должны стараться использовать продукт на регулярной основе, выполняя рутинные операции, чтобы выявить любые серьезные недостатки в удобстве использования.
-   **Сеансы тестирования (Testing sessions).** Очень важны сеансы пользовательского тестирования с людьми, которые представляют вашу целевую аудиторию. Существует множество различных форматов, в том числе модерируемое / немодерируемое юзабилити-тестирование, фокус-группы, бета-тестирование и A / B-тестирование.
-   **Опросы (Surveys)**. Опросы — отличный инструмент для сбора количественной и качественной информации от реальных пользователей. UX-дизайнеры могут добавлять открытые вопросы, например: «Какая часть продукта вам не нравится?» чтобы узнать мнение пользователей о конкретных функциях.
-   **Аналитика (Analytics)**. Количественные данные (клики, время навигации, поисковые запросы и т.д.) Из аналитического инструмента могут быть очень полезны для выявления того, как пользователи взаимодействуют с вашим продуктом.

### Как улучшить процесс UX-дизайна

Теперь, когда вы увидели, как взаимосвязаны все этапы, давайте рассмотрим несколько полезных советов по улучшению процесса проектирования UX:

#### Примите итеративный характер процесса проектирования

UX-дизайн — это не линейный процесс; это итеративный процесс. Фазы процесса UX в значительной степени пересекаются, и обычно происходит много взаимных изменений. В качестве примера возьмем исследования и дизайн: по мере того, как UX-дизайнер узнает больше о проблеме и пользователях, он или она может захотеть пересмотреть некоторые дизайнерские решения. Важно принять тот факт, что ваш дизайн никогда не будет идеальным, поэтому не торопитесь, чтобы изучить потребности ваших пользователей и улучшить свой продукт для них.

#### Сосредоточьтесь на создании эффективной коммуникации

Коммуникация — ключевой навык UX-дизайна. Создание отличного дизайна — это одно, но не менее важно передать отличный дизайн. Для этого проводите регулярные сеансы анализа дизайна и встречайтесь с заинтересованными сторонами, чтобы убедиться, что все осведомлены о решениях по дизайну продукта и участвуют в них.

---

### Заключение

Когда дело доходит до процесса UX-дизайна, универсального решения не существует. Но независимо от того, какому процессу вы следуете, цель каждого процесса дизайна одна: создать отличный продукт для ваших пользователей. Используйте то, что лучше всего подходит для вашего проекта, избавьтесь от всего остального и развивайте свой UX-процесс по мере развития вашего продукта.

_Translated by_ [_Vladimir Nikitinsky_](https://medium.com/u/7e21d495a822)Author of the [original article](https://xd.adobe.com/ideas/guides/ux-design-process-steps/) is Nick Babich
