---
title: "Как внедрить формат, учитывающий ошибки пользователей"
description: "Пользователи всего лишь люди, а значит, они ошибаются. Чтобы их ошибки не приводили к плохому опыту, ваша работа как дизайнера — помогать…"
date: "2021-09-21T19:33:27.066Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D0%B2%D0%BD%D0%B5%D0%B4%D1%80%D0%B8%D1%82%D1%8C-%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82-%D1%83%D1%87%D0%B8%D1%82%D1%8B%D0%B2%D0%B0%D1%8E%D1%89%D0%B8%D0%B9-%D0%BE%D1%88%D0%B8%D0%B1%D0%BA%D0%B8-%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%B9-20b11bd780d
redirect_from:
  - /как-внедрить-формат-учитывающий-ошибки-пользователей-20b11bd780d
---

Пользователи всего лишь люди, а значит, они ошибаются. Чтобы их ошибки не приводили к плохому опыту, ваша работа как дизайнера — помогать им. Откройте для себя два пути к созданию устойчивых к ошибкам пользовательских интерфейсов: исправление ошибок и предоставление нескольких подходов к проблеме. Вместе эти варианты образуют очень полезный шаблон проектирования, который помогал таким компаниям, как Microsoft и Airbnb, сохранять довольных и постоянных клиентов. Но будьте осторожны, так как вы сможете успешно реализовать этот шаблон проектирования только при участии в обширном пользовательском тестировании и итерациях.

undefined

### Проблема дизайна

Пользователи непредсказуемы, что отражается в том, как они вводят данные в поля ввода, такие как панели поиска. Например, они часто оставляют пробелы, сокращают слова, добавляют заглавные буквы и иногда неправильно пишут слова. Однако вы не хотите наказывать их за нарушения и заставлять их всё исправлять, прежде чем дать им ожидаемые или желаемые ответы. Это пользователи, которые посещают ваш сайт по своему выбору, а не ваши студенты или сотрудники. Итак, как дизайнер, вы должны признать, что все мы всего лишь люди, и учесть недостатки, присущие человеческим условиям. Каким-то образом ваш дизайн должен знать, где подстраховать ваших пользователей, когда (и это когда, а не если) они ошибуться.

### Дизайнерское решение

Пользовательские интерфейсы должны быть простыми и позволять пользователям быстро вводить данные и, по возможности, без необходимости возвращаться и исправлять свои ошибки. Насколько вы можете, вам следует быть гибкими, чтобы предсказать различные комбинации возможных вводимых слов и чисел, а также возможные опечатки. Другими словами, вам необходимо придать вашей системе некоторую гибкость, некоторую «умную» функцию, которая обеспечивает такую непредсказуемость и допускает вариации. Вам нужно показать пользователям, что вы их слушаете, пока они просматривают страницы, которые вы для них создали.

Следовательно, в вашем дизайне пользовательского интерфейса должен быть «прощающий формат», который позволяет пользователям делать ошибки, исправляя их от их имени или выполнять желаемую функцию без необходимости принятия корректирующих мер. Вам нужен гибкий дизайн — к счастью, вы можете получить необходимую информацию от своих пользователей, не прибегая к жесткому принципу «ключ-замочная скважина», который будет иметь тенденцию расстраивать их, когда они оступаются.

undefined

Формат прощения на веб-сайте Airbnb позволяет пользователям вводить название страны, города или конкретного адреса. Предоставление пользователям возможности использовать различные подходы к проблеме поможет им выполнять свои задачи в приятной манере.

### Почему стоит выбирать «прощающий формат»?

В большинстве пользовательских интерфейсов есть много мелких задач; если бы пользователей заставляли исправлять все ошибки или оплошности, которые они допускали на этом пути, они вскоре отказались бы от пользовательского интерфейса в пользу гораздо менее деморализующего опыта.

Многие пользователи столкнутся с нашими проектами в спешке или в условиях, когда они не могут позволить себе роскошь сесть и полностью сосредоточиться. Даже когда у них действительно есть тихий момент в удобном кресле, ошибки могут случиться слишком легко; “описания должностей” пользователей, насколько нам известно, не требуют корректуры. Фактически, у них нет никаких «должностных инструкций» в том, что касается интерфейсов, которые мы проектируем, — помните, это потребовало бы работы с их стороны.

Любая работа, которую они должны выполнить, должна быть полностью сосредоточена на другой стороне экрана с целью выполнения задачи (например, оплате счета или бронировании рейса в организациях, на которые мы работаем), а не на дизайне как таковом. Таким образом, дизайн пользовательского интерфейса должен позволять пользователям выполнять свои задачи легко и без дополнительных затрат, помогая им по мере продвижения, чтобы им не приходилось постоянно делать шаги назад.

Как дизайнеры, мы должны помнить, что — если наша клиентская организация не является официальным правительственным бюро, например налоговым департаментом, — пользователи оставляют за собой право уйти в любое время и не беспокоиться о нас.

> _“We don’t make mistakes, just happy little accidents.”_

Как видно из приведенного выше примера, прощающий формат проявляется не только в способности системы бороться с ошибками, совершаемыми пользователями.

Пользовательский интерфейс должен позволять пользователям использовать множество различных подходов к проблеме, чтобы в случае, если они не знают или не имеют возможности использовать один конкретный подход, они могли прибегнуть к другому. Например, пользователь может не знать почтовый индекс своего текущего местоположения, но он хорошо знает город, в котором находится. Использование прощающего формата может означать, что ввода этой информации достаточно для того, чтобы пользователь мог продолжать беспрепятственно. Это означает, что мы встроили бы функцию переопределения в наш дизайн, чтобы страница не застревала на пустом месте, оставленном для почтового индекса.

Если точное местоположение пользователя важно, мы могли бы включить эту функцию “за кулисами”, чтобы вернуть почтовый индекс из почтового адреса и города; если по какой-то причине точное местонахождение действительно не имеет значения, то в этом случае тем лучше — мы можем просто игнорировать пустое поле и двигаться дальше.

undefined

Страница регистрации от Harvest указывает на неправильные записи до того, как пользователь заполнил и отправил всю форму. Эти ранние предупреждения предотвратят раздражение пользователей, поскольку им не придется возвращаться к форме и проверять, где они ошиблись, когда они уже мысленно перешли к следующему шагу.

### Лучшие практики: как реализовать прощающий формат

Поскольку типы ошибок, которые люди могут совершать при выполнении различных задач, невероятно разнообразны, мы не можем предоставить вам универсальный пошаговый подход к реализации этого шаблона проектирования. Однако мы можем направить вас в правильном направлении, поскольку шаблон проектирования «прощающего» формата проявляется в двух формах: исправление ошибок (или устранение несоответствий) и предоставление пользователям нескольких подходов к проблеме.

1.  В первом приложении система должна быть спроектирована так, чтобы справляться с ошибками, совершаемыми пользователями, такими как добавление лишних символов или повторяющихся слов.
2.  Во втором приложении должны быть предоставлены различные варианты, чтобы пользователь мог подойти к проблеме с разных сторон. Опять же, это требует упрощенного и гибкого пользовательского интерфейса, способного двигаться в соответствии с настройками пользователя, а не навязывать единые жесткие средства решения проблем.

Все примеры прощающего формата в чем-то отличаются, но в основе лежит понимание того, что пользователь пытается сделать или сказать. Это понимание основано на здравом смысле или пользовательском тестировании (в идеале — на их комбинации), чтобы определить типы ошибок, которые пользователи могут совершить в конкретной ситуации, или различные подходы, которые пользователи могут использовать для решения одной и той же проблемы. Точно так же, как программное обеспечение, такое как Grammarly или Word, может определять правильные версии слов с ошибками и исправлять их, ваша система должна уметь распознавать тот факт, что «Srteet» — это «Street», «Aev» — «Ave», а «Содеиненные Шатты»- это «Соединенные Штаты ».

Еще одно важное соображение заключается в том, чтобы заставить пользователей, которые регистрируются, вводить свой пароль дважды, чтобы убедиться, что они не ошиблись в этом, — и все мы знаем, как уникальные, трудные для анализа и странные, дикие и замечательные пароли могут быть. Довольно забавно, что проблема все еще может возникнуть, если пользователь дважды совершает идентичную ошибку (например, для пароля и повторного ввода пароля он быстро набирает имена трех своих домашних кошек в нижнем регистре и склеивает их в одно длинное слово, но затем, через пару дней, пытается ввести их заглавными буквами, обозначающими начало имени каждой кошки).

Во втором приложении жизненно важно обеспечить гибкость вашего поля ввода, чтобы оно могло принимать различные формы информации и возвращать их к одному и тому же значению. Предоставление функции автоматического распознавания для сканирования, проглатывания и продолжения после нажатия различных введенных слов (например, «Chicago Ill.» или «Chicago, IL» или «Chgo, Ilns.»; «не могу найти загрузку» или «не удалось найти программу» или «где находится файл?») могут значительно улучшить взаимодействие с пользователем и — волшебным образом — он даже этого не осознает.

### Возможные проблемы с прощающими форматами

Поскольку разработчик системы берет на себя ответственность за определение различных подходов, которые могут потребоваться пользователям для решения проблемы, или за то, как исправить свои ошибки и справиться с нестыковками, правильность этих предположений имеет первостепенное значение. Если параметры не те, которые нужны пользователю, или пользовательский интерфейс не работает должным образом, формат прощения может стать чем-то вроде помехи.

Единственный способ убедиться, что формат прощения идеально согласован с пользователем, — это провести тщательное пользовательское тестирование до тех пор, пока пользователи не смогут выполнять свои задачи быстро и без необходимости ручного исправления или поиска альтернативных, трудоемких методов. Как утверждает Дженнифер Тидвелл, автор книги «Проектирование интерфейсов: шаблоны для эффективного дизайна взаимодействия», «Тестируйте, тестируйте и еще раз тестируйте с реальными пользователями».

В некоторых случаях может возникнуть некоторая двусмысленность, когда пользователи должны вводить данные. Например, если вы работаете над дизайном сайта туристического агентства, рассмотрите следующий сценарий. Г-н Джонс хочет поехать в Афины, Греция, но г-жа Смит хочет поехать в Афины, штат Джорджия (США, а не те, что на Кавказе). Оба путешественника всегда используют сокращения, поэтому у нас есть «Athens, Ga.» и «Athens, Gr.» вводится на их экранах; Как назло, турфирма выполняет рейсы в оба города.

Однако что, если оба наших путешественника спешат забронировать билеты на самолет? Что, если бы они выгорели либо от напряженной подготовки к бизнес-презентации, либо от уборки рабочих площадок, чтобы подготовиться к отпуску, и что-то пошло не так? Что, если бы они были настолько увлечены своим делом, что не заметили того момента, когда цена не соответствовала месту назначения? Помните, это настоящая жизнь; ошибки могут случиться и будут. В таком случае, когда пользователь может совершить большую ошибку, включая «Вы имели в виду Афины, Греция, или Афины, Джорджия?» предупреждающий флаг будет большим подспорьем. В этом случае подумайте, насколько близко расположены «A» и «R» на стандартной клавиатуре (или тачпаде). Можете ли вы вспомнить другие случаи, когда частые орфографические ошибки или двусмысленность могут привести к ошибкам из-за того, что одна клавиша расположена слишком близко к другой, скажем, на сенсорном телефоне?

Вторым вопросом является то, что английский язык чрезвычайно богат лексикой, и не все ошибки будут опечатками. Некоторые из них будут непреднамеренными ошибками при выборе слов (например, «underserved» и «undeserved»; «desert» и «dessert»); другие будут ошибками омофона (например, «there» и «their»; «meat» и «meet»). К счастью, хотя отловить их чрезвычайно сложно, такие ошибки редко должны мешать работе пользователя. Тем не менее, если вы будете помнить об этом при создании дизайна и тестировании его с пользователями, это может оказаться полезным.

undefined

Чтобы узнать, способны ли пользователи использовать интерактивную систему без проблем или разочарований, или проверить, работают ли реализованные вами форматы прощения, вам необходимо протестировать свой дизайн с пользователями. Попросите их выполнить несколько соответствующих задач и использовать методы наблюдения и интервью, чтобы понять, что происходит. Часто тестирование позволяет использовать итеративный процесс проектирования.

### Вывод

Проектирование прощающего формата учитывает, что все пользователи — люди. Этот шаблон проектирования проявляется в двух формах: **исправление ошибок** и предоставление пользователям **нескольких подходов к проблеме**. Предоставление пользователям возможности выявлять ошибки тут же, по мере их перехода от поля к полю, также избавляет их от окончательного разочарования, когда они полагают, что они заполнили форму, отправили ее, а затем увидели красный восклицательный знак вверху, говорящий о чем-то неправильно.

Правильная реализация прощающего формата гарантирует, что пользователи не будут разочарованы вашим продуктом. Чтобы достичь этого, вам рекомендуется как можно скорее и как можно чаще проверять свои предположения с пользователями. Вложения, которые вы сделаете, сделав это, а также добавив в поля ввода функций автокоррекции, автозаполнения и других интеллектуальных функций, помогут обеспечить устойчивый успех вашего дизайна в далеком будущем.

---

[_Original article_](https://www.interaction-design.org/literature/article/how-to-implement-a-forgiving-format-to-accommodate-users-mistakes?utm_source=facebook&utm_medium=post&fbclid=IwAR02TDPUhJk2mdwUxb2cNl0YC2xUnMjzD_ULZ7Y6HDtFCBK10VMsuGpmk3I) _by:_ [_Interaction Design Foundation_](https://www.interaction-design.org/)
