---
title: "Истории пользователей: как [UX-дизайнер] я хочу [использовать Agile], чтобы [я мог сделать свои…"
description: "Давайте рассмотрим инструмент настолько простой, но настолько мощный, что, узнав о нем, вы примените его во всех своих проектах. Это…"
date: "2021-06-28T01:39:50.918Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B8-%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%B9-%D0%BA%D0%B0%D0%BA-ux-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B5%D1%80-%D1%8F-%D1%85%D0%BE%D1%87%D1%83-%D0%B8%D1%81%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D1%8C-agile-%D1%87%D1%82%D0%BE%D0%B1%D1%8B-%D1%8F-%D0%BC%D0%BE%D0%B3-%D1%81%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D1%82%D1%8C-%D1%81%D0%B2%D0%BE%D0%B8-4344d4cf4677
redirect_from:
  - /истории-пользователей-как-ux-дизайнер-я-хочу-использовать-agile-чтобы-я-мог-сделать-свои-4344d4cf4677
---

Давайте рассмотрим инструмент настолько простой, но настолько мощный, что, узнав о нем, вы примените его во всех своих проектах. Это отличный метод проектирования, который улучшает взаимодействие между всеми заинтересованными сторонами.

undefined

Потребности пользователей — основная часть Agile, и они воплощаются в жизнь с помощью [пользовательских историй](https://www.interaction-design.org/literature/topics/user-stories).

Есть много блогов и веб-сайтов о UX и Agile. К сожалению, многие из них — разглагольствования о том, насколько Agile недружелюбен к UX и как они не могут работать вместе.

Да, над софтверными проектами сложно работать. Да, сложно работать в сотрудничестве с другими дисциплинами, и интеграция UX с Agile позволяет сосредоточить внимание на этом. Но сегодня мы не собираемся заострять внимание на минусах. Мы собираемся открыть для себя простой и быстрый метод, называемый «пользовательскими историями», который поможет вам решить многие проблемы совместной работы в Agile-команде. Почему?

-   Пользовательская история короткая, конкретная и целенаправленная. Это одно предложение, которое обычно имеет следующую структуру: «Я хочу, чтобы это было так».
-   Пользовательские истории — это инструменты для совместного проектирования. Ожидается, что все заинтересованные стороны проекта будут участвовать в определении и сортировке пользовательских историй.
-   Истории пользователей фокусируют проект на перспективах тех, кто будет его использовать.

### Пользовательские истории — очевидно — ориентированы на пользователя

_Author/Copyright holder: CannedTuna. Copyright terms and licence: CC BY-NC-ND 2.0._

На самом деле есть команды, которые не проводят никаких исследований пользователей и создают пользовательские истории на основе того, что они думают. Хотя это не лучший вариант, он намного лучше, чем думать только о “себе”. Немного воображения может творить чудеса, если помнить о том, что **пользователи не такие, как мы**. Вот пример того, как это могло бы работать:

Если вам нужно было разработать веб-сайт, ориентированный на музыкантов, которые могли бы выбирать стили и эффекты, чтобы помочь им сочинять песни, вам нужно было бы подумать о многих типах музыкантов. Что произойдет, если ваш клиент попросил меню с различными эффектами? Возможно, вам в голову пришла песня, которую просто крутили по радио во время поездки. Забудьте об этом, потому что вы думаете только о “себе”. Вместо этого подумайте об этом:

-   «Я» мог быть любым музыкантом, который специализируется на одном или нескольких инструментах. Если вы думали, что «я» был гитаристом тяжелого рока, подумайте о клавишниках, певцах, басистах и барабанщиках… или, возможно, классическом композиторе, который пишет оперу и хочет исследовать свежие идеи для партитуры.
-   «Я» также мог быть автором песен любого жанра. Это может быть легкая музыка, электроника или рок. Или это может быть классик, которому поручили написать саундтрек к фильму, который вы не увидите в течение года.

Отлично! Теперь вы сместили свой фокус с «я» на более «широкое» мышление, чтобы удовлетворить ваших пользователей, и теперь у вас есть возможность создать пользовательскую историю.

Формат пользовательской истории заставляет вас думать о других и сосредоточивать внимание на них и их потребностях, немного поработать над своим сочувствием и поставить себя на место пользователей. Благодаря этому крошечному упражнению в эмпатии руководство и члены команды могут понять, что нужно выходить на улицу и исследовать целевых пользователей!

В идеале, как UX-специалист в Agile-команде, вы должны руководить определением пользовательских историй. Вы можете представить своих персонажей и пользовательские сценарии в сеансе пользовательских историй и построить правильную структуру для всех заинтересованных сторон.

Если в проект не входила фаза исследования пользователей, просто соберите как можно больше информации о существующем проекте. Это могут быть журналы или аналитика, служба поддержки клиентов, исследования настольных компьютеров, анализ конкурентов и многое другое.

Как дизайнер пользовательского интерфейса, вы являетесь «голосом» пользователя во время разработки проекта. Постарайтесь окружить себя как можно большей частью их реальности и воплотите этот «голос пользователя» в пользовательских историях, чтобы каждый участник проекта имел их в виду.

### Пользовательские истории просты и доступны

Если у вас традиционный опыт в UX, вы, возможно, еще помните использование кейсов. Может быть, пользовательские истории напоминают вам о них. Что ж, хотя есть некоторые сходства, различия делают пользовательские истории намного лучше.

Кейсы имеют определенную грамматику и структуру. Поэтому не все участвуют в их определении. Только команда или лицо, отвечающее за определение требований или функциональных спецификаций, может их писать. Сценарии использования — это мост между клиентом, а иногда и пользователем и командой разработчиков.

undefined

В этой модели что-то пошло не так! С другой стороны, пользовательские истории с их простотой и сфокусированностью — отличный способ избежать подобных ситуаций. Любой участник команды может попробовать их. Ему / ей просто нужно понимать актуальность конкретной грамматики:

-   «Как…» Роль относится к тому, кто совершает действие и кому это выгодно.
-   «Я хочу …» Это необходимое к выполнению действие.
-   «Так что …» Это добавленная стоимость, которую пользователь получает от действия.

Если вы участвуете в какой-либо форме совместного проектирования, вы также можете привлечь пользователей к написанию пользовательских историй.

### Пользовательские истории созданы для совместной работы

Как мы уже говорили, ваша цель как дизайнера пользовательского интерфейса — продвигать конкретное, реалистичное и общее видение конечного пользователя. Истории пользователей — ваши лучшие союзники. Благодаря их доступности и гибкости вы можете использовать их для построения общего языка и общей ментальной модели того, чему посвящен проект. Таким образом, у вас могут быть все заинтересованные стороны, говорящие на одном языке и сосредоточенные на пользователе и на том, чего пытается достичь проект.

Пользовательские истории способствуют изменению способа обсуждения проекта. Мы больше не сосредотачиваемся на решениях и функциях. Мы ориентируемся на цели, над достижением которых «настоящие» пользователи смогут работать для определенной цели. У нас нет списка абстрактных функций, происхождение которых может быть сомнительным. Мы фокусируем конечные цели на конкретных и осязаемых вещах, которые проект позволит сделать пользователю.

### Пользовательские истории — они о настоящем и будущем

Пользовательские истории обычно пишутся на стикерах. Поначалу количество стикеров может быть огромным, но с ними гораздо легче справиться, чем с бесконечными документами с требованиями!

Пользовательская история имеет необходимый уровень детализации. На более абстрактном уровне у нас есть эпики. В Agile «эпики» используются для общего обзора необходимых функций. Таким образом, они собирают группу пользовательских историй. Если вы строите диаграмму сходства, эпиками будет называться набор общих пользовательских историй. Эпики позволяют каждому участнику проекта увидеть дизайн с точки зрения многих пользователей, достаточно исчерпывающе, чтобы можно было выявить любые проблемы, когда пользователь захочет «попробовать» что-то, что не было запланировано или спланировано достаточно хорошо.

Пользовательские истории должны быть достаточно конкретными, чтобы команда проекта могла выбирать их и работать над ними во время спринта. Перед этим команда должна углубиться в детали и решить проблемы юзабилити с самого начала. Как дизайнер пользовательского интерфейса, вы должны быть частью проектной группы и работать с разработчиками, чтобы сделать пользовательскую историю реальной и удобной.

Простой язык пользовательских историй помогает каждому понять, что создается во время каждого спринта, и все заинтересованные стороны могут проверить, как решаются их проблемы и потребности. Таким образом, пользовательские истории идеально подходят для подготовки и определения масштабов проекта. Они также идеально подходят для определения следующих шагов. Поскольку они находятся на идеальном уровне детализации, становится очень ясно, когда проект рискует пострадать от расползания функций или других потенциальных проблем.

### Вывод

Истории пользователей возникли как часть методологий разработки Agile и SCRUM. Как дизайнеры пользовательского интерфейса, мы должны принять их и использовать этот простой метод для наших собственных «преимуществ»; то есть для выгоды пользователя!

Пользовательские истории дают дизайнерам все необходимое для создания реалистичного, конкретного и общего представления о пользователе:

-   Пользовательские истории основаны на целях пользователя; таким образом, они сохраняют ориентацию продуктов на пользователя.
-   Пользовательские истории доступны и управляемы; таким образом, они способствуют сотрудничеству между заинтересованными сторонами и членами команды.
-   Пользовательские истории помогают создать «ментальную модель проекта», как в самом его начале, так и далее.

Благодаря очень простой и конкретной структуре пользовательские истории помогают проекту сосредоточиться на многих метриках: ориентированность на пользователя, ориентированность на цели, на том, что можно реализовать на каждом этапе, а на чем следует остановиться.

Agile — отличный помощник в ориентированном на пользователя дизайне, не в последнюю очередь потому, что он предлагает нам более быстрый путь для исследования и планирования, особенно в том, что мы можем структурировать и тонко настраивать эпики, чтобы помочь найти все возможные измерения проекта. Пользовательские истории дают нам четкое представление о самом важном аспекте UX — пользователях и их желаниях. Когда они объединяются, эффект очень мощный.

---

[_Original article_](https://www.interaction-design.org/literature/article/user-stories-as-a-ux-designer-i-want-to-embrace-agile-so-that-i-can-make-my-projects-user-centered) _by:_ [_Muriel Garreta Domingo_](https://www.interaction-design.org/literature/author/muriel)
