---
title: "Итеративный дизайн пользовательского интерфейса"
description: "Редизайн пользовательских интерфейсов на основе пользовательского тестирования может существенно улучшить удобство использования. В четырех…"
date: "2021-07-29T12:39:17.206Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D0%B9-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD-%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D1%84%D0%B5%D0%B9%D1%81%D0%B0-2dfa10fefc9e
redirect_from:
  - /итеративный-дизайн-пользовательского-интерфейса-2dfa10fefc9e
---

Редизайн пользовательских интерфейсов на основе пользовательского тестирования может существенно улучшить удобство использования. В четырех тематических исследованиях среднее улучшение общего удобства использования составило 165% от первой до последней итерации, а среднее улучшение на одну итерацию составило 38%. Рекомендуется повторять как минимум три версии интерфейса, так как некоторые показатели удобства использования могут уменьшаться в некоторых версиях, если редизайн был направлен на улучшение других параметров.

undefined

### Вступление

Давно признано, что пользовательские интерфейсы должны разрабатываться итеративно почти во всех случаях, потому что практически невозможно разработать пользовательский интерфейс, который с самого начала не имел бы проблем с удобством использования. Даже лучшие специалисты по юзабилити не могут спроектировать идеальные пользовательские интерфейсы с одной попытки, поэтому жизненный цикл юзабилити-инженерии должен строиться вокруг концепции итераций.

Итеративная разработка пользовательских интерфейсов предполагает постоянное совершенствование дизайна на основе пользовательского тестирования и других методов оценки. Обычно нужно завершить дизайн и отметить проблемы, с которыми сталкиваются несколько тестовых пользователей. Затем эти проблемы будут исправлены в новой итерации, которую следует снова протестировать, чтобы убедиться, что «исправления» действительно решают проблемы, и чтобы найти любые новые проблемы удобства использования, вызванные измененным дизайном. Изменения дизайна от одной итерации к следующей обычно являются локальными для тех конкретных элементов интерфейса, которые вызвали трудности у пользователя.

Методология итеративного проектирования не предполагает слепой замены элементов интерфейса альтернативными новыми дизайнерскими идеями. Если нужно выбрать между двумя или более альтернативами интерфейса, можно провести сравнительное тестирование, чтобы определить, какая альтернатива наиболее пригодна для использования, но такие тесты обычно рассматриваются как составляющие другую методологию, чем итеративный дизайн как таковой, и они могут быть выполнены. с упором на измерение, а не на поиск проблем с удобством использования. Итерационный дизайн специально нацелен на доработку на основе уроков, извлеченных из предыдущих итераций.

Пользовательские тесты, представленные в этой статье, были строгими, с довольно большим количеством испытуемых, которые были тщательно измерены несколькими различными способами при выполнении фиксированного набора задач для каждой системы. Во многих практических инженерных ситуациях, связанных с удобством использования можно получить достаточное представление о проблемах удобства использования в данной итерации дизайна, запустив небольшое количество испытуемых, и, возможно, нет необходимости в сборе количественных данных измерений. Количественные показатели, которые подчеркнуты в этой статье, могут быть полезны для целей управления в более крупных проектах, но они не являются основной целью оценки юзабилити. Вместо этого основным результатом оценки удобства использования в практическом проекте разработки является список проблем удобства использования и предложения по улучшению интерфейса.

После общего обсуждения природы итераций и показателей удобства использования в этой статье представлены четыре примера итеративного проектирования и измерения пользовательского интерфейса. Первый пример обсуждается более подробно, чем другие, чтобы дать некоторое представление о том, как измеряются и уточняются различные параметры удобства использования.

### Преимущества итераций

Ценность итераций в процессе разработки удобства использования иллюстрируется проектом коммерческой разработки, проанализированным Каратом. Пользовательский интерфейс приложения компьютерной безопасности был протестирован и улучшен в трех версиях, как описано ниже. Нижняя граница оценки ценности улучшений пользовательского интерфейса исходит из расчета времени, сэкономленного пользователями из-за более короткого времени выполнения задачи, что исключает любую ценность других улучшений. Количество пользователей приложения безопасности составляло 22 876, и можно было ожидать, что каждый из них сэкономит 4,67 минуты при использовании версии 3, а не версии 1 для своих первых двенадцати задач (что соответствует одному дню использования системы), что в целом сэкономит время. 1781 рабочего часа. По оценке Карата, это соответствует экономии затрат на персонал в размере 41 700 долларов США, что очень выгодно отличается от увеличения затрат на разработку всего на 20 700 долларов США из-за итеративного процесса проектирования. Реальная экономия, вероятно, будет значительно больше, поскольку улучшенный интерфейс также стал быстрее после первого дня.

Рис. 1. Качество интерфейса в зависимости от количества итераций дизайна: Измеренное удобство использования обычно повышается с каждой дополнительной итерацией, пока дизайн потенциально не достигнет точки, на которой он достигнет плато.

На рисунке 1 показан концептуальный график взаимосвязи между итерациями дизайна и удобством использования интерфейса. В идеале каждая итерация была бы лучше, чем предыдущая версия, но, как будет показано далее в этой статье, на практике это не всегда верно. Некоторые изменения в интерфейсе могут все-таки не оказаться улучшениями. Следовательно, истинная кривая удобства использования для конкретного продукта не будет такой гладкой, как кривая на рисунке 1. Даже в этом случае можно ожидать, что общий характер итеративного проектирования будет чем-то похожим на рисунок 1, хотя следует признать, что мы пока нет достаточно большого количества задокументированных тематических исследований, чтобы точно оценить кривую.

Вероятно, можно ожидать, что первые несколько итераций приведут к значительному увеличению удобства использования, поскольку истинные «катастрофы удобства использования» будут обнаружены и исправлены. Более поздние итерации имеют все меньший потенциал для улучшений, поскольку основные проблемы удобства использования устраняются, а дизайн в конечном итоге может стать настолько отточенным, что останется очень мало возможностей для дальнейшего улучшения. Из-за небольшого количества задокументированных случаев мы еще не знаем, где находится эта точка убывающей отдачи с точки зрения количества итераций. Даже не известно наверняка, существует ли на самом деле верхний предел удобства использования данного интерфейса или можно ли улучшать некоторые интерфейсы на неопределенный срок с постоянным существенным выигрышем для каждой итерации.

Предполагая, что человек остается с тем же базовым интерфейсом и продолжает его улучшать, моя личная интуиция подсказывает, что уровень удобства использования, которого можно достичь, будет ограничен. Однако я верю, что часто можно нарушить эти ограничения, переосмыслив интерфейс и основывая его на совершенно новом дизайне по мере накопления опыта со временем. Например, задача «программирования компьютера» переосмыслялась несколько раз, когда языки менялись с восьмеричного машинного кода на мнемонический ассемблер и языки программирования более высокого уровня. На рисунке 1 показана переосмысление системы после длительного периода стабильного использования, но мы действительно не знаем, что приводит к инсайту, необходимому для принципиально нового и лучшего дизайна интерфейса. Переосмысление интерфейса не всегда может немедленно сопровождаться повышением удобства использования, как показано на рисунке 1, поскольку фундаментальный редизайн может привести к неожиданным проблемам с удобством использования, которые необходимо будет устранить несколькими дополнительными итерациями.

К сожалению, переосмысления интерфейсов в отдельных проектах разработки в основном известны из неофициальных источников, они не были задокументированы и их влияние на удобство использования не измерялось. Единственным исключением является разработка системы электронных страниц в крупной телефонной компании. Система была предназначена для того, чтобы позволить клиентам с домашними компьютерами искать телефонные номера, по которым условия поиска могли быть сопоставлены либо точно, либо фонетически, и с возможностью расширения поиска на более крупную географическую область. К сожалению, даже после того, как итеративный дизайн прошел через 14 версий, тестовые пользователи по-прежнему указывали, что они запуганы и разочарованы системой. На этом этапе итеративного проектирования было решено отказаться от базового дизайна интерфейса, который был основан на интерфейсе командной строки. Интерфейс был переосмыслен на основе понимания того, что командная строка делает структуру системы невидимой для пользователя. Интерфейс был переработан вокруг меню служб, в котором постоянно отображаются все параметры, что сделало их видимыми и, по-видимому, более легкими для понимания. Действительно, удовлетворенность пользователей по шкале оценок от 1 до 5 (где 5 = «очень нравится») увеличилась с 3,4 для версии на основе командной строки до 4,2 для версии на основе меню, что указывает на резкое улучшение удобства использования для переосмысленного интерфейса. .

### Метрики юзабилити и общее удобство использования

Общее качество системы на самом деле является суммой многих атрибутов качества, только один из которых — удобство использования. Кроме того, система, разумеется, должна быть социально приемлемой и практически осуществимой с точки зрения затрат, удобства обслуживания и т.д. Кроме того, система должна удовлетворять дополнительным требованиям, таким как соответствие рабочим потребностям пользователя и позволять пользователям получать высококачественные результаты, поскольку это причина того, что система вообще есть. Я не буду здесь рассматривать эти вопросы, поскольку они связаны с полезностью: могут ли функциональные возможности системы в принципе делать то, что необходимо. В этой статье основное внимание уделяется удобству использования как вопросу о том, насколько хорошо пользователи могут использовать функционал. Обратите внимание, что понятие «полезность» не обязательно должно ограничиваться программным обеспечением, ориентированным на работу. Образовательное программное обеспечение имеет высокую полезность, если учащиеся учатся на нем, а развлекательный продукт имеет высокую полезность, если им интересно пользоваться.

Несмотря на упрощенные концептуальные иллюстрации, подобные рис. 1, удобство использования на самом деле не является одномерным свойством пользовательского интерфейса. [Удобство использования имеет множество аспектов и часто связано со следующими 5 атрибутами](https://vnikitinsky.medium.com/%D1%8E%D0%B7%D0%B0%D0%B1%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B8-101-%D0%B2%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B2-%D1%8E%D0%B7%D0%B0%D0%B1%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B8-dcf59e22941a):

-   **Легко освоить:** пользователь может быстро перейти от незнания системы к работе с ней.
-   **Эффективность использования:** после того, как пользователь изучит систему, возможен высокий уровень производительности.
-   **Легко запомнить:** нечастый пользователь может вернуться к использованию системы после некоторого периода, когда она не использовалась, без необходимости изучать все заново.
-   **Мало ошибок:** пользователи не делают много ошибок во время использования системы, или, если они действительно допускают ошибки, они могут легко их исправить. Также не должно возникать катастрофических ошибок.
-   **Приятно использовать:** пользователи субъективно довольны использованием системы; им это нравится.

Сосредоточившись на удобстве использования как на цели качества, мы, таким образом, определяем ее в терминах этих пяти качественных атрибутов. Затем для каждого из этих атрибутов качества необходимо определить метрику, чтобы численно охарактеризовать атрибут. В области удобства использования эти метрики обычно определяются с точки зрения производительности случайно выбранной группы репрезентативных пользователей при использовании системы для выполнения набора репрезентативных задач, и, таким образом, метрики зависят от этих задач эталонного тестирования. Наконец, показатели удобства использования — это числа, полученные эмпирическим путем в результате применения одной или нескольких метрик к конкретному пользовательскому интерфейсу. Этот переход от целей качества к атрибутам качества и их метрикам к фактическим показателям, таким образом, делает удобство использования более конкретным и практическим.

С точки зрения юзабилити-инженерии не обязательно уделять одинаковое внимание всем атрибутам юзабилити. Некоторые из них более важны, чем другие, и должны быть в центре внимания разработки на протяжении всего итеративного проектирования. В некоторых случаях можно даже принять более низкие оценки по определенным показателям удобства использования, если их значения остаются выше некоторого минимально приемлемого значения. У каждого из рассмотренных ниже тематических исследований были свои приоритеты в отношении различных атрибутов удобства использования, а другие проекты могли иметь и другие цели. На ранней стадии жизненного цикла удобства использования важно установить приоритеты для атрибутов удобства использования и решить, какие из них заслуживают основного внимания в данном проекте.

Эффективность пользователей — это мера того, насколько быстро пользователи могут использовать компьютерную систему для выполнения своих задач. Обратите внимание, что эффективность пользователей — это иное понятие, чем традиционное время отклика компьютера, хотя более быстрое время отклика часто позволяет пользователям быстрее выполнять свои задачи. Часто эффективность пользователей рассматривается как наиболее важный атрибут удобства использования из-за ее прямого воздействия на чистую прибыль. Например, по оценкам NYNEX, сокращение рабочего времени на одну секунду на один звонок для операторов платных и вспомогательных услуг позволит сэкономить три миллиона долларов США в год. Другие атрибуты удобства использования могут иметь решающее значение для определенных приложений, таких как диспетчерские для опасных заводов или процессов, где желательна особенно низкая частота ошибок пользователя.

Обычно значения выбранных показателей удобства использования измеряются эмпирически посредством пользовательского тестирования. Существуют исследовательские проекты, нацеленные на аналитические методы для оценки определенных показателей удобства использования, и они добились определенных успехов в работе с производительностью пользователей для опытных пользователей и перенос пользовательского обучения из одной системы в другую. Эти аналитические методы значительно менее эффективны при оценке количества ошибок и не могут решить субъективную оценку удобства использования, которую «приятно использовать». В любом случае, на практике в проектах, вероятно, лучше всего пока придерживаться пользовательского тестирования, поскольку аналитические методы могут быть довольно сложными для применения. Часто около десяти тестирующих пользователей используются для измерения удобства использования, хотя тесты иногда проводятся с двадцатью или более пользователями, если желательны жесткие доверительные интервалы для результатов измерения. Важно выбрать тестовых пользователей, которые как можно более репрезентативны для реальных людей, которые будут использовать систему после ее выпуска. Когда повторяющиеся пользовательские тесты выполняются как часть итеративного проектирования, следует использовать разных пользователей для каждого теста, чтобы исключить перенос обучения из предыдущих итераций.

Обычно довольно легко провести пользовательское тестирование с начинающими пользователями, чтобы измерить обучаемость и начальную производительность, частоту ошибок и субъективное удовлетворение. К сожалению, труднее найти меры удобства использования для опытных пользователей, как и меры способности опытных пользователей вернуться в систему после периода отсутствия. Основная проблема — потребность в пользователях, имеющих реальный опыт использования системы. Для некоторых пользовательских интерфейсов полный опыт может занять несколько лет, и даже для более простых интерфейсов, как правило, нужно обучать пользователей в течение нескольких недель или месяцев, прежде чем их производительность выйдет на стабильный уровень на экспертном уровне. Такие длительные периоды испытаний, конечно, невозможны при разработке новых продуктов, поэтому работа экспертов, как правило, гораздо менее изучена, чем работа новичков.

**Два способа получить опытных пользователей** без необходимости их обучения: привлечь опытных пользователей любой предыдущей версии продукта и использовать самих разработчиков в качестве тестовых пользователей. Конечно, следует иметь в виду, что разработчик имеет гораздо более глубокое понимание системы, чем пользователь, поэтому всегда следует тестировать с некоторыми реальными пользователями.

#### Количественная оценка относительных изменений юзабилити

Чтобы сравнить различные проекты итеративного дизайна далее в этой статье, желателен единый способ оценки улучшений юзабилити. Используемый здесь подход состоит в том, чтобы нормализовать все показатели удобства использования по отношению к значениям, измеренным для первоначального дизайна. Таким образом, считается, что исходный дизайн по определению имеет нормализованное значение удобства использования, равное 100, а последующие итерации нормализуются путем деления их измеренных значений на значения, измеренные для первоначального дизайна.

Например, если пользователи допустили четыре ошибки при выполнении поставленной задачи с версией один и три ошибки с версией два, нормализованное удобство использования интерфейса два по отношению к ошибкам пользователя составило 133% от удобства использования интерфейса один, что указывает на то, что было достигнуто улучшение удобства использования на 33%. Точно так же нормализованное удобство использования интерфейса два все равно будет 133%, если пользователи сделают восемь ошибок с интерфейсом один и шесть ошибок с интерфейсом два.

Особая проблема заключается в том, как преобразовать показатели субъективного удовлетворения в баллы улучшения, поскольку субъективное удовлетворение часто измеряется с помощью анкет и рейтинговых шкал. Было бы неразумно просто брать соотношение баллов по необработанной рейтинговой шкале. Это будет означать, например, что система с оценкой 2 по шкале от 1 до 5 будет в два раза лучше, чем система с оценкой 1 по шкале от 1 до 5, но также и что система с оценкой 2 по шкале от 1 до 7 будет вдвое лучше, чем система с оценкой 1 по шкале 1–7, хотя явно легче получить оценку 2 по шкале 1–7, чем по шкале 1–5.

Основная проблема заключается в том, что шкалы оценок не являются шкалами соотношений, поэтому теоретически невозможно прийти к идеальной формуле для расчета того, насколько лучше один рейтинг по сравнению с другим. Предполагая, что цель юзабилити-инженерии является чисто экономической, можно было бы собрать эмпирические данные для оценки того, как различные субъективные оценки удовлетворенности переводятся на увеличение продаж продукта или повышение счастья сотрудников (и затем можно было бы дополнительно измерить вклад в прибыль компании. от более счастливых сотрудников). Мне не известны какие-либо такие данные, поэтому я продолжил вычисление оценок относительной субъективной удовлетворенности, насколько это было возможно, используя метод, который оказался успешным в более крупном исследовании показателей субъективных предпочтений, хотя полученная формула, по общему признанию, не идеальна. Этот метод преобразования обсуждается далее.

Во всех тематических исследованиях в этой статье использовался определенный набор тестовых задач для измерения удобства использования на протяжении всего итеративного процесса проектирования. Это стало возможным, потому что их базовая функциональность была определена до начала проектов. И напротив, некоторые проекты разработки следуют более исследовательской модели, в которой задачи, которые должны выполняться с системой, могут изменяться в процессе разработки по мере того, как больше узнается о пользователях и их потребностях. Для таких проектов может быть труднее использовать метод измерения, подобный описанному здесь, но общие результаты в отношении улучшений от итеративного проектирования все равно должны оставаться в силе.

#### Преобразование субъективных оценок в график соотношений

Чтобы обеспечить единообразную обработку всех данных шкалы субъективных оценок, к исходным оценкам шкалы оценок были применены следующие три преобразования:

1.  Различные шкалы оценок были линейно масштабированы для отображения на интервале от -1 до +1 с нулем в качестве средней точки и +1 в качестве наилучшего рейтинга. Это преобразование обеспечило единообразную обработку шкал независимо от их исходных интервалов шкалы.
2.  К измененным оценкам была применена [функция арксинуса](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B1%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B3%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B8). Это преобразование было предназначено для компенсации того факта, что шкалы оценок заканчиваются на каждом конце, что затрудняет приближение средней оценки к одному из концов шкалы. Например, средняя оценка 4,6 по шкале от 1 до 5 может быть результатом того, что четыре пользователя оценили систему как 4, а шесть пользователей оценили ее как 5,0. Теперь, даже если всем десяти пользователям больше нравится какая-то другая система и они хотели бы повысить свой рейтинг на один пункт, вторая система получит только средний рейтинг 5,0 (повышение на 0,4 вместо 1,0 как «заслужено»), потому что шесть из пользователи уже были в конце шкалы. Из-за этого явления изменениям оценок ближе к концу шкалы оценок следует придавать дополнительный вес, что достигается за счет того, что функция арксинуса растягивает концы интервала.
3.  Экспоненциальная функция **e** в стеиени **x** была применена к растянутым оценкам, чтобы получить числа, для которых соотношения были значимыми. Без такого преобразования могло бы показаться, что, скажем, оценка 0,2 была бы вдвое лучше, чем оценка 0,1, тогда как оценка 0,7 была бы только на 17% лучше, чем оценка 0,6, даже если улучшение было таким же в обоих случаях. После экспоненциального преобразования оценка 0,2 на 10,5% лучше, чем оценка 0,1, и оценка 0,7 также на 10,5% лучше, чем оценка 0,6.

Правда, выбор функций для этих преобразований несколько произвольный. Например, экспоненциальная функция с базисом, отличным от **e**, дала бы тот же эффект, но с другими числами. Помните, однако, что цель настоящего анализа — сравнить относительные оценки различных итераций интерфейса, и что одинаковые преобразования были применены к каждой из исходных оценок. Мы нигде не используем значение отдельного преобразованного рейтинга; мы всегда смотрим на соотношение между двумя одинаково преобразованными рейтингами, и все преобразования, конечно, монотонны. Кроме того, анализ большего количества данных о субъективной удовлетворенности показал, что использование этих преобразований привело к получению разумных статистических характеристик.

#### Расчет баллов для общего показателя юзабилити

Часто желательно иметь единую меру общего удобства использования пользовательского интерфейса. Обычно дизайнеры интерфейсов могут выбирать между несколькими альтернативными решениями для различных проблем проектирования и хотели бы знать, как каждая альтернатива влияет на общее удобство использования получаемой системы. В качестве другого примера, компании, желающей выбрать одну электронную таблицу в качестве своего корпоративного стандарта, необходимо знать, какая из множества доступных электронных таблиц наиболее пригодна для использования. В обоих примерах удобство использования необходимо будет противопоставить другим соображениям, таким как время реализации альтернативных вариантов дизайна и закупочная цена электронных таблиц.

В конечном итоге, показатель удобства использования, вероятно, должен быть денежным, чтобы можно было проводить сравнения с другими показателями, такими как расходы на внедрение или покупку. Для некоторых показателей удобства использования довольно легко получить экономические эквиваленты, учитывая данные о количестве пользователей, их загруженных затратах на заработную плату и их среднем рабочем дне. Сумма заработной платы включает не только деньги, выплачиваемые сотрудникам, но и любые дополнительные расходы на их трудоустройство, такие как налоги на социальное обеспечение, медицинские и пенсионные выплаты.

Например, недавно я провел оценку удобства использования приложения телефонной компании. Улучшения в пользовательском интерфейсе, основанные на этом исследовании, по оценкам, привели к сокращению времени обучения на полдня для каждого пользователя и увеличению производительности опытных пользователей на 10%. Учитывая количество пользователей и их загруженные зарплаты, эти цифры означают экономию в размере 40 000 долларов США за счет сокращения затрат на обучение и около 500 000 долларов США за счет повышения производительности опытных пользователей только за первый год. В этом примере в общей ценности улучшений удобства использования, очевидно, преобладает производительность опытных пользователей, особенно с учетом того, что система, вероятно, будет использоваться более одного года.

Другие показатели удобства использования труднее преобразовать в экономические показатели. Показатели количества ошибок пользователей в принципе могут быть объединены с показателями серьезности каждой ошибки и оценками влияния каждой ошибки на прибыль компании. Влияние некоторых ошибок легко оценить: например, ошибка при использовании команды печати, приводящая к печати файла на неправильном принтере, будет иметь стоимость, приблизительно соответствующую времени, необходимому пользователю для обнаружения ошибки и перейти к не тому принтеру, чтобы получить результат. Ошибка, приведшая к сгоранию цементного завода, будет иметь стоимость, соответствующую стоимости завода, плюс любые потери бизнеса во время его восстановления. В других случаях стоимость ошибки оценить труднее. Например, ошибка, из-за которой покупателю отправляется продукт, отличный от заказанного, будет иметь прямые затраты, соответствующие административным затратам на обработку возврата плюс потраченные впустую транспортные расходы. Однако косвенные затраты также могут быть намного больше, если компания заработает репутацию ненадежного поставщика, из-за чего клиенты предпочтут вести бизнес в другом месте.

Наконец, субъективное удовлетворение, возможно, является атрибутом удобства использования, который имеет наименьшее прямое экономическое влияние в случае программного обеспечения для внутреннего использования, даже если он может быть одним из наиболее важных факторов, влияющих на индивидуальные покупки программного обеспечения “в коробке”. Конечно, концептуально легко рассмотреть влияние повышения удовлетворенности пользователей на продажи программного обеспечения или производительность сотрудников, но реальные измерения сделать сложно, и они не были доступны в тематических исследованиях, обсуждаемых ниже.

Из-за сложности использования денежных показателей всех атрибутов юзабилити здесь был выбран альтернативный подход. Общее удобство использования рассчитывается в относительных единицах как среднее геометрическое (корень **n**\-й степени из произведения) нормализованных значений относительных улучшений отдельных показателей удобства использования. Это связано с определенными недостатками: во-первых, всем показателям удобства использования, измеренным для данного проекта, придается равный вес, даже если некоторые из них могут быть более важными, чем другие. Во-вторых, не используются пороговые значения, если дальнейшее улучшение данной метрики удобства использования не имело бы практического значения. Например, как только частота ошибок снизилась, скажем, до одной ошибки на десять тысяч пользовательских транзакций, дальнейшее их уменьшение может не иметь практического значения. Даже в этом случае уменьшение количества ошибок до, скажем, одной ошибки на двадцать тысяч транзакций удвоит оценку удобства использования для метрики ошибок пользователя, если для ошибок пользователя не будет установлено значение отсечения.

Использование средних геометрических, а не арифметических (сумма значений, деленная на количество значений) для расчета общего удобства использования несколько облегчает эту последнюю проблему, поскольку среднее геометрическое дает сравнительно меньший вес необычно большим числам. Среднее геометрическое увеличивается больше за счет небольшого улучшения всех показателей удобства использования, чем за счет значительного улучшения одной метрики и оставления других неизменными.

### Примеры использования итеративного дизайна пользовательского интерфейса

В следующих разделах представлены данные из четырех тематических исследований итеративного проектирования пользовательского интерфейса, которые приведены в таблице 1. Первый пример описан несколько глубже, чем другие, чтобы дать некоторое представление о том, как различные метрики удобства использования измеряются и затем уточняются.

undefined

#### Home Banking

Домашняя банковская система была прототипом системы, позволяющей клиентам датского банка получать доступ к своим счетам и другим банковским услугам с домашнего компьютера с помощью модема. Интерфейс был специально разработан для изучения возможностей такой системы, когда у клиентов был персональный компьютер с графическим интерфейсом пользователя и мышью.

Прототип системы был разработан на единой платформе персонального компьютера с предположением, что альтернативные версии для других персональных компьютеров с графическим пользовательским интерфейсом будут использовать аналогичные конструкции и иметь аналогичные характеристики удобства использования. Однако это предположение не было проверено. Прототипирование направлено на создание работающего пользовательского интерфейса намного быстрее, чем стандартное программирование, за счет принятия некоторых ограничений на универсальность кода. Одним из таких ограничений прототипирования было то, что система была реализована на автономном персональном компьютере без реального онлайн-доступа к банковским компьютерам. Вместо этого пользовательский интерфейс предоставлял доступ только к ограниченному количеству учетных записей и другой заранее определенной информации базы данных, хранящейся на персональном компьютере.

Соответствующие атрибуты удобства использования для этого приложения включают выполнение задач пользователя, субъективное удовлетворение пользователей и количество ошибок, сделанных пользователями. Производительность задач менее важна для этого приложения, чем для многих других, поскольку пользователи не являются сотрудниками компании на зарплате. Но даже в этом случае пользователи будут оплачивать телефонные счета и использовать ресурсы центрального компьютера при доступе к системе, поэтому производительность задачи по-прежнему представляет интерес как атрибут удобства использования. Субъективное удовлетворение может быть наиболее важным атрибутом удобства использования, поскольку использование домашней банковской системы является полностью дискреционным, и поскольку репутация «дружественного к пользователю» (или, скорее, «дружественного к клиенту») является важным конкурентным параметром для банка. Ошибки пользователя также важны, но наиболее важным из них, вероятно, является предотвращение ошибочного использования, определяемого как ситуации, когда пользователь не выполняет задачу правильно. Ошибки пользователя, безусловно, неприятны и должны быть сведены к минимуму, но гораздо хуже, когда пользователь совершает ошибку, не осознавая ее и, следовательно, не исправляя ее.

Каждого тестового пользователя попросили выполнить определенный набор задач с системой, получив доступ к некоторым фиктивным учетным записям, которые были настроены для прототипа. В общем, важно выбирать задачи тестирования, которые охватывают ожидаемое использование системы, поскольку для проекта было бы легко получить хорошие баллы по одной ограниченной задаче, а для большинства других задач он был бы неудовлетворительным.

**Использовались четыре набора заданий:**

1.  Основные задачи, выполняемые на собственных счетах клиента   
    \- Узнайте баланс всех ваших счетов.   
    \- Переведите сумму с одного из своих счетов на другой.   
    \- Выясните, была ли операция по дебетовой карте списана со счета.
2.  Денежные переводы на чужие счета   
    \- Закажите электронный перевод для оплаты мартовского телефонного счета.   
    \- Настройте серию электронных денежных переводов для оплаты ежемесячных платежей в течение года при покупке стереосистемы.   
    \- Выясните, произошел ли перевод телефонного счета.
3.  Обмен валюты и другие редкие задачи   
    \- Закажите японскую иену, соответствующую стоимости 2 000 датских крон.   
    \- Заказать 100 голландских гульденов.   
    \- Закажите дополнительную выписку по своему сберегательному счету.
4.  Особые задачи   
    \- Каким будет баланс на 12 августа с учетом настроенных вами электронных денежных переводов? (Не рассчитывайте это вручную; узнайте через систему).   
    \- Вы вернули стереосистему в магазин, поэтому отмените оставшиеся платежи в рассрочку.

В таблице 2 показаны измерения времени выполнения задачи для каждого из четырех типов задач, измеренные при пользовательском тестировании домашней банковской системы. Лучшим способом расчета оценки эффективности задачи было бы взвесить измеренное время для отдельных подзадач относительно ожидаемой частоты, с которой пользователи хотели бы выполнять эти подзадачи при использовании системы в полевых условиях. Чтобы сделать это безупречно, необходимо провести реальные контекстные полевые исследования того, как потребители фактически получают доступ к своему банковскому счету и другой банковской информации. К сожалению, редко бывает легко использовать текущие полевые данные для прогнозирования частоты использования функций в будущей системе, потому что само внедрение системы меняет способ использования функций.

Таблица 2. Абсолютные значения составляющих измерений метрики удобства использования «время задачи» для системы домашнего банковского обслуживания (все времена в секундах). Цветовое кодирование указывает, привел ли редизайн к улучшению или ухудшению показателя удобства использования: зеленые ячейки показывают, когда дизайн был лучше, чем предыдущая итерация, а розовые ячейки показывают проекты, которые хуже, чем предыдущая итерация.

В случае домашнего банковского обслуживания, вероятно, что большинство пользователей будут заходить в свою учетную запись чаще, чем они будут выполнять операции с иностранной валютой или специальные задачи. С другой стороны, известно, что некоторые малые предприятия, использующие эту систему, в значительной степени полагаются на функцию обмена иностранной валюты, поэтому правильная схема взвешивания отнюдь не очевидна. В этой статье я просто предполагаю, что все четыре задачи одинаково важны и, следовательно, должны иметь одинаковый вес. Это означает, что эффективность задачи измеряется общим временем выполнения задачи, которое представляет собой просто сумму времени для четырех групп задач в таблице 2.

Регулярные ошибки и катастрофы измерялись, когда экспериментатор подсчитывал их количество, наблюдая за тем, как пользователи выполняли указанные задачи. Субъективное удовлетворение измерялось путем предоставления тестируемым пользователям вопросника из двух вопросов после того, как они выполнили задачи с системой:

-   Насколько вам понравилось пользоваться банковской системой?   
    1\. Очень приятно   
    2\. Довольно приятно   
    3\. Нейтральный   
    4\. Немного неприятно   
    5\. Очень неприятно
-   Если бы вам нужно было выполнить задачу, которую можно было бы выполнить с помощью этой системы, вы бы предпочли использовать систему или связались бы с банком лично?   
    1\. Обязательно воспользуйтесь системой   
    2.Скорее всего воспользуюсь системой   
    3\. Не знаю   
    4\. Скорее всего, обратитесь в банк   
    5\. Обязательно обратитесь в банк

Общая субъективная оценка удовлетворенности была вычислена как среднее числовое значение ответов пользователя на эти два вопроса. Необработанные данные для субъективных показателей удовлетворенности и ошибок перечислены в таблице 3.

**Таблица 3.** Абсолютные значения параметров юзабилити для домашней банковской системы. Субъективное удовлетворение оценивалось по шкале от 1 до 5, где 1 означал наивысшее удовлетворение. Цветовое кодирование указывает, привел ли редизайн к улучшению или ухудшению показателя удобства использования: зеленые ячейки показывают, когда дизайн был лучше, чем предыдущая итерация, а розовые ячейки показывают проекты, которые хуже, чем предыдущая итерация.

Тест юзабилити показал, что первая версия пользовательского интерфейса имела серьезные проблемы с юзабилити. Количество ошибок и катастроф было особенно высоким. Даже в этом случае пользователи выражали довольно высокую степень субъективного удовлетворения, которое могло быть связано с приятным внешним видом графических пользовательских интерфейсов по сравнению с типами банковских интерфейсов, к которым они привыкли. Одной из основных проблем было отсутствие явных сообщений об ошибках (система просто подавала звуковой сигнал, когда пользователи совершали ошибку), что затрудняло пользователям обучение на своих ошибках. Другой серьезной проблемой было отсутствие справочной системы. Кроме того, во многих диалоговых окнах не было кнопок «отменить», поэтому пользователи попадали в ловушку, когда выбирали команду. Кроме того, некоторые пункты меню имели названия, которые было трудно понять и легко спутать (например, две команды «Перевести деньги» и «Переместить сумму»), и было несколько несоответствий. Например, пользователям приходилось вводить номера счетов только цифрами (без тире), хотя тире использовались для разделения групп цифр в списках номеров счетов, отображаемых компьютером.

_Один из анонимных рецензентов этой статьи спросил, был ли этот пример реальным или надуманным: «Будет ли кто-нибудь действительно спроектировать диалоговое окно без кнопки« Отмена »?» Я могу подтвердить, что пример реален, и что дизайнер действительно забыл об этом важном элементе диалога в первом дизайне. Эта предположительно тривиальная проблема не только возникла в этом тематическом исследовании, но и снова возникла у другого дизайнера в другом проекте, который я сейчас изучаю. Кроме того, было выпущено несколько коммерческих приложений с аналогичными проблемами.)_

Чтобы уменьшить количество катастроф, во второй версии были введены диалоговые окна подтверждения, позволяющие пользователю проверять интерпретацию системой основных команд до их выполнения. Например, в одном из таких диалогов было написано: «Каждый месяц мы будем переводить 2 000 крон с вашего сберегательного счета в The LandLord Company Inc. Первый перевод будет произведен 30 апреля 1992 года. ОК / Отмена». Кроме того, письменные сообщения об ошибках в окнах предупреждений заменили звуковой сигнал, и было введено специальное меню помощи.

В первой версии использовалось три основных меню: «Функции», «Учетные записи» и «Информация». Первое меню включало команды для заказа выписок по счету, для инициирования электронных переводов денежных средств и для просмотра списка переводов денежных средств. Второе меню включало команды для просмотра выписки по счету, для перевода денег между собственными счетами пользователя и для просмотра списка счетов пользователя и их текущего баланса. Третье меню включает команды для отображения текущих специальных предложений от банка и для доступа к курсам обмена иностранной валюты. Тест показал, что пользователи не понимали концептуальную структуру этого дизайна меню, и вместо этого им приходилось просматривать все три меню каждый раз, когда они хотели активировать команду. Поэтому структура меню была полностью переработана для версии 2, и осталось только два основных меню: «Учетные записи» (для всех команд, работающих с учетными записями пользователя) и «Другое» (для всех остальных команд).

Пользовательское тестирование второй версии показало, что у пользователей было значительно меньше проблем с поиском команд в меню и что они также делали меньше ошибок. В то же время справочная система имела несколько запутанную структуру, и пользователи тратили много времени на чтение справочной информации, которая им не нужна для выполнения своих текущих задач.

Как видно из таблицы 3, в версии 2 действительно удалось достичь своей основной цели по снижению очень высокого уровня пользовательских ошибок и катастроф по сравнению с версией 1, но, как показано в таблице 2, это улучшение было сделано за счет более медленного выполнения задачи для большинство задач. Во второй версии переводы на чужие учетные записи были быстрее из-за устранения ошибок, когда пользователи вводили номера учетных записей в обычном формате.

В третьей версии справочная система была полностью перестроена. Кроме того, несколько сообщений об ошибках, представленных во второй версии, были переписаны, чтобы сделать их конструктивными и лучше информировать пользователей о том, как они могут исправить свои ошибки.

Чтобы еще больше снизить количество ошибок, в четвертой версии собственные учетные записи пользователя определялись по их типу (например, текущий счет или сберегательный счет, а не только номер счета). Кроме того, диалоговое окно для перевода денег было расширено с возможностью отображения доступного остатка на счете, с которого должен был быть сделан перевод. Кроме того, было внесено небольшое изменение в диалоговое окно подтверждения для электронных переводов денежных средств, чтобы предотвратить конкретную ошибку, которая, как наблюдалось, возникала довольно часто, когда пользователи не вводили правильную дату для переводов, которые должны были быть запланированы для будущего исполнения. Как упоминалось выше, в подтверждающем диалоговом окне обычно указывается дата, когда должна быть произведена передача, но когда было указано, что передача должна произойти немедленно, текст был изменен на «Передача состоится сегодня». Использование слова «сегодня» вместо перечисления даты сделало сообщение более конкретным и легким для понимания, а также сделало его отличным от сообщения, используемого для будущих передач. Обратите внимание, как этот итеративный дизайн дополнительно изменил изменение интерфейса, которое было введено во второй версии.

В финальной версии, версии 5, справочная система была полностью перестроена во второй раз. Справочная система, представленная в третьей версии, была структурирована в соответствии с командами меню в системе и позволяла пользователям получать справку по любой команде, выбирая ее из списка. Пересмотренная справочная система представляет собой единую концептуальную схему задач, которые поддерживаются системой, связывая их со списком доступных команд меню и предоставляя дополнительные уровни информации через упрощенный механизм доступа к гипертексту.

Помимо описанных здесь изменений, на каждой итерации в пользовательский интерфейс вносилось большое количество небольших изменений. Практически ни один элемент пользовательского интерфейса не сохранился без изменений от версии 1 до версии 5.

Наконец, в таблице 4 показаны нормализованные значения для четырех показателей удобства использования, а также общее удобство использования, вычисленное как их среднее геометрическое. Можно видеть, что большинство показателей удобства использования улучшалось для каждой итерации, но также были случаи, когда итерация показывала худшие результаты, чем ее предшественник, по некоторой метрике. Как уже упоминалось, многие из этих более низких оценок привели к дальнейшим изменениям в более поздних версиях. Кроме того, было много более мелких экземпляров итеративных изменений, которые необходимо было дополнительно модифицировать из-за наблюдений, сделанных во время пользовательского тестирования, даже если они были недостаточно большими, чтобы вызвать измеримое снижение показателей удобства использования.

**Таблица 4**. Нормализованные улучшения параметров юзабилити для домашней банковской системы. (Версия 1 является базовой и по определению не имеет улучшений. Все числа, кроме номеров версий, являются процентными значениями относительно базовых показателей для версии 1).

#### Кассовая система

Кассовая система была точкой продаж для сети магазинов мужской одежды в Копенгагене. Компьютеризированный кассовый аппарат со встроенным буквенно-цифровым экраном позволял продавцам выполнять такие задачи, как продажа определенных товаров с оплатой, полученной наличными, дебетовой картой, кредитной картой, чеком, иностранной валютой, конвертированной в соответствии с текущим обменным курсом, и подарочными сертификатами, а также их комбинации, а также прием возвращенных товаров, выдача подарочных сертификатов и снижение цен на определенный процент.

Метрики удобства использования, представляющие интерес для этого приложения, снова включали время, необходимое пользователям для выполнения 17 типичных задач, субъективное удовлетворение и ошибки, допущенные при выполнении задач. Кроме того, важным показателем было количество раз, когда пользователи обращались за помощью к супервизору при выполнении задачи. Этот последний показатель был особенно важен, потому что пользователи часто были временными продавцами, нанятыми на сезон продаж или праздничных покупок, когда магазин был бы очень загружен, и такие запросы о помощи замедляли бы процесс продажи и создавали неудобства для покупателей. Значения, измеренные для этих показателей удобства использования для каждой из пяти версий системы, показаны в таблице 5.

**Таблица 5**. Абсолютные значения показателей юзабилити кассовой системы. Субъективное удовлетворение оценивалось по шкале от 1 до 5, где 1 означал наивысшее удовлетворение.

В таблице 6 показаны нормализованные улучшения удобства использования для каждой итерации. Поскольку для первой версии частота ошибок была равна нулю, любое появление ошибок в принципе привело бы к бесконечному ухудшению удобства использования. Однако, как упоминалось выше, очень маленькие коэффициенты ошибок (например, одна ошибка на 170 задач, что было измеренным коэффициентом ошибок для второй версии) на самом деле не являются катастрофическими для приложения, подобного тому, которое изучается здесь, поэтому увеличение коэффициента ошибок на 0,1 В таблице указано, что удобство использования ухудшилось на 10%. Очевидно, можно спорить, было бы более разумным другое число, но, как оказалось, частота ошибок для последней версии также была равна нулю, поэтому метод, выбранный для нормализации частоты ошибок, не влияет на вывод относительно общего улучшения. благодаря общему итеративному процессу проектирования.

**Таблица 6.** Нормализованные улучшения юзабилити-параметров кассовой системы. (Версия 1 является базовой и по определению не имеет улучшений. Все числа, кроме номеров версий, являются процентными значениями относительно базовых показателей для версии 1.)

Основные изменения в итерациях касались формулировок меток полей, которые менялись несколько раз, чтобы сделать их более понятными. Кроме того, некоторые метки полей были сделаны контекстно-зависимыми, чтобы лучше соответствовать задаче пользователя, а поля, которые не были необходимы для данных задач, были удалены с экрана, когда пользователи выполняли эти задачи. Было введено несколько ярлыков для ускорения общих задач, и эти ярлыки также пришлось модифицировать в последующих итерациях.

#### Приложение безопасности

Приложение безопасности представляло собой последовательность входа в систему для удаленного доступа к мэйнфрейму для ввода больших объемов данных и запросов для сотрудников в филиалах крупной компьютерной компании. Пользователи уже использовали свои буквенно-цифровые терминалы для доступа к более старой версии системы, и основная цель разработки новой системы заключалась в обеспечении того, чтобы переход между двумя системами происходил без нарушения работы пользователей в филиалах. Следовательно, наиболее важным атрибутом удобства использования была способность пользователей успешно использовать новое приложение безопасности для входа в удаленный мэйнфрейм без каких-либо ошибок. Другими важными атрибутами были время, необходимое пользователям для входа в систему, и их субъективное удовлетворение.

Были измерены три показателя удобства использования: производительность пользователей измерялась как время, необходимое для выполнения двенадцати входов в систему, коэффициент успеха измерялся как доля пользователей, которые смогли войти в систему без ошибок после третьей попытки, и субъективное отношение пользователей к системе было измеренао как доля тестовых пользователей, которые считали, что продукт достаточно хорош для релиза без каких-либо дальнейших изменений. В таблице 7 показаны результаты измерения этих показателей для трех версий интерфейса с использованием тестовых пользователей, которые имели опыт работы со старой системой, но не с новым интерфейсом.

**Таблица 7.** Абсолютные значения показателей удобства использования для трех итераций приложения компьютерной безопасности в крупной компьютерной компании.

В таблице показаны существенные улучшения по всем трем показателям удобства использования. Дальнейший тест с участием опытного пользователя показал, что оптимальное время для завершения входа в систему для данной системы составляет 6 секунд. Тестовые пользователи смогли завершить свою двенадцатую попытку входа в систему за 7 секунд с третьей итерацией интерфейса, что указывает на то, что не будет много возможностей для дальнейшего улучшения без изменения фундаментальной природы системы. В таблице 8 показаны нормализованные улучшения удобства использования приложения безопасности по сравнению с тремя его версиями.

**Таблица 8.** Нормализованные улучшения показателей удобства использования для приложения безопасности. (Версия 1 является базовой и по определению не имеет улучшений. Все числа, кроме номеров версий, являются процентными значениями относительно базовых показателей для версии 1.)

#### Гипертекстовая система

Гипертекстовая система представляла собой интерфейс, предназначенный для облегчения доступа к большим объемам текста в электронной форме. Типичные приложения включают технические справочные руководства, онлайн-документацию и статьи в научных журналах, преобразованные в онлайн-форму. Система работала на стандартной рабочей станции с использованием нескольких окон и различных других функций графического пользовательского интерфейса, таких как возможность пользователя щелкнуть мышью по слову в тексте, чтобы найти дополнительную информацию об этом слове.

При использовании этой гипертекстовой системы для технических справочных текстов наиболее важными атрибутами удобства использования были время поиска для пользователей, чтобы найти информацию о своих проблемах, а также точность поиска (доля случаев, когда они находили правильную информацию). Оба эти атрибута были измерены посредством того, что тестовые пользователи ответили на 32 заданных вопроса о программном пакете статистики на основе гипертекстовой версии его справочного руководства. Результаты этих тестов для трех версий гипертекстовой системы показаны в таблице 9.

**Таблица 9.** Абсолютные значения показателей юзабилити для гипертекстовой системы. (Схема нумерации версий, начиная с версии 0, использовалась в других документах об этой системе, но для внутренней согласованности в этом документе я присвоил первой версии номер 1)

Гипертекстовая система для технических справочных текстов, очевидно, должна будет конкурировать с текстом, представленным в традиционных печатных книгах. Поэтому разработчики гипертекстовой системы провели сравнительный тест, в котором группе тестовых пользователей было предложено выполнить те же задачи с печатной версией руководства. Время поиска документа составляло 5,9 минут с точностью поиска 64%, что указывает на то, что печатная версия на самом деле была лучше, чем исходная версия гипертекстовой системы. Этот пример ясно показывает, что итеративный дизайн должен не только пытаться улучшить систему по отношению к самой себе, но также должен быть нацелен на достижение лучших характеристик удобства использования, чем у доступных конкурентов.

В таблице 10 показаны нормализованные улучшения удобства использования гипертекстовой системы. Многие изменения от версии 1 к версии 2 были основаны на поощрении пользователей использовать стратегию поиска, которая доказала свою эффективность, сделав ее более простой в использовании и более доступной. В версии 3 было внесено несколько дополнительных изменений, в том числе важный ярлык, который автоматически выполнял второй шаг, который пользователи почти всегда делали после определенного первого шага в начальных тестах. Оба улучшения демонстрируют важную способность итеративного проектирования формировать интерфейс в соответствии с пользовательскими стратегиями, которые не становятся очевидными до тех пор, пока не начнется тестирование. Пользователи всегда находят новые и интересные способы использования новых компьютерных систем, поэтому недостаточно сделать интерфейс пригодным для использования в соответствии с предвзятыми представлениями о том, как они будут использоваться.

**Таблица 10.** Нормализованные улучшения в параметрах удобства использования для гипертекстовой системы. (Версия 1 является базовой и по определению не имеет улучшений. Все числа, кроме номеров версий, являются процентными значениями относительно базовых показателей для версии 1.)

### Выводы

Среднее улучшение общего удобства использования от первой до последней версии для обсуждаемых здесь тематических исследований составило 165%. Исследование 111 парных сравнений пользовательских интерфейсов показало, что средняя разница между двумя интерфейсами, которые сравнивались в исследовательской литературе, составляла 25%. Учитывая, что среднее количество итераций в обсуждаемых здесь схемах составляло три, можно было ожидать, что улучшение от первого до последнего интерфейса составит около 95%, исходя из среднего улучшения 25% для каждой итерации. Как уже упоминалось, измеренное улучшение было больше, что соответствует среднему улучшению на 38% от одной версии к другой.

_(Три итерации, каждая из которых улучшает удобство использования на 25%, приводят к улучшению от версии 1 к версии 4 на 95%, а не на 75%, из-за эффекта сложения, аналогичного тому, который наблюдается при начислении процентов по банковскому счету через несколько лет.)_

Нет фундаментального противоречия между оценкой 25% средней разницы в удобстве использования между интерфейсами по сравнению с исследовательской литературой и 38% разницы между версиями в итеративном дизайне. Выбор лучшего из двух предлагаемых интерфейсов для выполнения одной и той же задачи на самом деле является очень примитивным методом проектирования удобства использования, который не позволяет комбинировать соответствующие функции из каждого из проектов. Напротив, итеративный дизайн намного больше полагается на интеллект и опыт специалиста по удобству использования на протяжении всего процесса проектирования и позволяет дизайнерам комбинировать функции из предыдущих версий на основе накопленных свидетельств того, что работает при каких обстоятельствах. Поэтому неудивительно, что итеративный дизайн может привести к большим улучшениям между версиями, чем то, что можно найти, просто выбрав лучшую из двух средних альтернатив дизайна.

Конечно, улучшение на 38% между версиями в итеративном дизайне следует рассматривать только как приблизительную оценку, поскольку она была основана только на четырех тематических исследованиях. Кроме того, степень улучшения удобства использования сильно различается от случая к случаю, поэтому не следует ожидать достижения 38% улучшений во всех случаях. Наконец, не следует ожидать, что можно будет поддерживать экспоненциальные улучшения в удобстве использования на протяжении итераций бесконечно. Если бы использовалось очень большое количество итераций, улучшения юзабилити, вероятно, следовали бы кривой, похожей на рисунке 1, поскольку, вероятно, невозможно добиться произвольных улучшений юзабилити, просто повторяя достаточно много раз. В настоящее время остается открытым вопрос исследования, насколько можно улучшить удобство использования и насколько хорошим может быть «конечный пользовательский интерфейс», поскольку практические проекты разработки всегда прекращают повторение итераций до того, как будет достигнуто совершенство.

Среднее улучшение от версии 1 к версии 2 составило 45%, тогда как среднее улучшение от версии 2 к версии 3 было «всего» 34%. В целом, вероятно, можно ожидать самых больших улучшений от первых нескольких итераций, поскольку катастрофы юзабилити будут обнаружены и устранены. Однако рекомендуется продолжить работу после начальной итерации, поскольку иногда при попытке исправить старые возникают новые проблемы с удобством использования. Кроме того, пользовательское тестирование может выявить новые стратегии интерфейса, которые необходимо будет усовершенствовать в ходе дальнейших итераций.

Проекты, обсуждаемые в этой статье, включают несколько случаев, когда хотя бы один атрибут удобства использования снижал оценки от одной версии к другой. Кроме того, часто приходилось изменять дизайн данного элемента пользовательского интерфейса более одного раза, прежде чем была найдена пригодная для использования версия. Три версии (две итерации), вероятно, должны быть минимумом в итеративном процессе проектирования. Конечно, как и в нашем примере с кассовым аппаратом, третья версия иногда оказывается хуже, чем вторая версия, поэтому не всегда можно следовать плану, чтобы остановиться после третьей версии. Фактические результаты итеративного проектирования и тестирования должны определять решения о том, как действовать в каждом отдельном проекте.

### Благодарности

Эта статья была написана, когда автор был членом отдела прикладных исследований Bell Communications Research (Bellcore). Данные о проектах домашнего банковского обслуживания и кассовых аппаратов, анализируемых в этой статье, были собраны, когда автор работал на факультете Технического университета Дании, и эти системы не являются продуктами Bellcore. Автор благодарит своих учеников Йенса Расмуссена и Фредерика Виллерупа за помощь в сборе данных по этим проектам. Автор благодарит Susan T. Dumais, Michael C. King и David S. Miller, а также нескольких анонимных компьютерных рецензентов за полезные комментарии к этой статье.

---

[_Original article_](https://www.nngroup.com/articles/iterative-design/) _by:_ [_Jakob Nielsen_](https://www.nngroup.com/articles/author/jakob-nielsen/)
