---
title: "Диаграммы сходства (Affinity Diagramming) для сортировки результатов UX исследований и дизайнерских…"
description: "Диаграммы сходства давно используются в бизнесе для организации больших наборов идей в кластеры. В UX этот метод используется для…"
date: "2021-06-25T20:11:40.776Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%B4%D0%B8%D0%B0%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D1%8B-%D1%81%D1%85%D0%BE%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0-affinity-diagramming-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D1%81%D0%BE%D1%80%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B8-%D1%80%D0%B5%D0%B7%D1%83%D0%BB%D1%8C%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%B2-ux-%D0%B8%D1%81%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B9-%D0%B8-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%BA%D0%B8%D1%85-500d4bd4f0c0
redirect_from:
  - /диаграммы-сходства-affinity-diagramming-для-сортировки-результатов-ux-исследований-и-дизайнерских-500d4bd4f0c0
---

Диаграммы сходства давно используются в бизнесе для организации больших наборов идей в кластеры. В UX этот метод используется для организации результатов исследований или сортировки дизайнерских идей на семинарах по созданию идей.

undefined

### Диаграммы сходства в UX

Хотя построение диаграмм сходства как метод может использоваться как отдельными людьми, так и группами, в UX он используется в основном командами для быстрой организации:

-   наблюдений или идей из исследования
-   идей, которые появляются на встречах дизайнеров
-   идей о стратегии и видении UX

undefined

Диаграмма сходства в UX обычно состоит из двух этапов:

1.  **Создание стикеров**. На этом этапе [члены команды записывают идеи](https://www.nngroup.com/articles/group-notetaking/) или факты на отдельных [стикерах](https://www.nngroup.com/articles/post-it-in-ux/).   
    \- Во время сеанса юзабилити фасилитатор и [наблюдатели](https://www.nngroup.com/articles/observer-guidelines/) записывают наблюдения, выводы или идеи — каждый на одной липкой записке.   
    \- Во время семинара по формированию идей участники или координатор семинара записывают каждую идею на стикерах.
2.  **Организация заметок по группам**. После теста или сеанса выработки идей у команды есть семинар, посвященный анализу заметок с помощью:   
    \- сортировки их по категориям   
    \- приоритезации каждой заметки и определения следующих шагов в дизайне или дальнейших исследованиях

### Руководитель встречи

Интерпретация и сортировка большого количества заметок может быть утомительной, а участники могут потерять интерес, если собрание затянется. Поэтому важно иметь лидера, чтобы встреча [проходила](https://www.nngroup.com/courses/facilitating-ux-workshops/) быстро и продуктивно. Работа этого человека заключается в следующем:

-   Сообщите повестку дня и цели.
-   Опишите, что люди должны делать на каждом этапе семинара.
-   Отслеживайте и сообщайте время для каждого шага.
-   Соберите все записи на стене.
-   Содействуйте преодолению любых проблем, которые могут возникнуть, например, помогать человеку, который запутался, или объединять людей в пары, когда один бездействует, а другой очень занят.

### Шаги по построению диаграмм сходства в UX

#### Перед семинаром:

1.  Выберите комнату со стенами, на которые можно наклеить стикеры (например, стекло или доску). В качестве альтернативы приклейте бумагу для флипчарта на стены и приклейте заметки сверху или используйте мольберты, если стены не подходят для скотча.
2.  Непосредственно перед началом встречи заручитесь помощью и повесьте все записи на стену в произвольном порядке.
3.  Рассмотрите возможность создания нескольких названий категорий, чтобы облегчить сортировку. Для веб-страниц распространены следующие категории: _поиск, глобальная навигация, домашняя страница, удобочитаемость, нижний колонтитул, макет страницы_. Прикрепите эти названия категорий высоко на пустой части стены, чтобы под ними поместилось много заметок.
4.  Добавьте “?” (неопределенную) категорию для непонятных заметок.
5.  Положите на стол ручки или маркеры и пустые блокноты для заметок.

Все стикеры вывешиваются на стене в мастерской. На этой фотографии показаны заметки из сеансов тестирования; каждый цвет заметки соответствует разному участнику теста. Цветовая кодировка позволяет легко определить, из какого теста возник каждый результат.

#### В начале встречи: объявите шаги и рекомендации по срокам.

Лидер должен объявить, каковы различные этапы процесса и сколько времени займет семинар:

6\. Общие шаги, которые мы предпримем, следующие:

-   Сортировка по категориям верхнего уровня. Отсортируйте каждую из этих категорий по подкатегориям.
-   Обобщите эти категории.
-   Определите приоритеты (например, путем голосования).
-   Планируйте последующие встречи по проектированию по мере необходимости.

> Не разговаривайте во время сортировки. Это отвлекает, и процесс занимает больше времени. Эта встреча должна длиться не более 3 (обычно 2) часов.

#### Сортировка заметок по категориям верхнего уровня

Лидер должен описать процесс и объявить время для этого шага:

7\. Снимите записку со стены и прочтите ее.

8\. Найдите категорию, в которой это имело бы смысл.

9\. Прикрепите.

10\. Если уже есть заметка, в которой говорится то же самое, сложите заметки друг над другом, чтобы самая описательная заметка была единственной видимой.

11\. Если заметка не подходит ни под одну категорию, придумайте новую. Используйте маркеры и пустые стикеры, чтобы записывать любые новые категории.

12\. Выкрикивайте названия новых категорий, когда они прикреплены к пустому участку стены, чтобы все знали, когда была создана новая категория.

13\. Если вы не понимаете заметку, переместите ее в «?» категория. В конце мы постараемся разобраться в этом.

14\. Давайте рассортируем их в течение 30 минут (или сколько времени, по вашему мнению, это займет).

15\. Периодически кричите, сколько у нас осталось времени.

16\. Вопросы? Го!

undefined

#### Сортировка заметок из каждой категории верхнего уровня по подкатегориям

Вот инструкции для этого шага:

17\. Каждый выбирает категорию.

18\. Для сортировки категорий с большим количеством заметок может потребоваться два человека. Некоторые люди справятся быстрее и смогут сортировать несколько категорий.

19\. Найдите связанные темы и отсортируйте эти заметки по подкатегориям.

20\. Напишите названия подкатегорий на стикерах.

21\. Когда вы закончите сортировку категории, поищите другую категорию, которая нуждается в сортировке, или человека, которому может понадобиться помощь. Не сидите сложа руки.

22\. Вопросы? Пошли!

#### Представление каждой категории

23\. Любой, кто отсортировал категорию, может начать. Подойдите к нему и прочтите каждый вывод, а затем суммируйте категорию.

24\. Остальные участники могут высказывать связанные замечания или задавать вопросы прямо сейчас. (Но эти комментарии добавляют время встрече, поэтому вы можете пропустить эту инструкцию.)

25\. Поочередно каждый человек представляет свою категорию и представляет ее. Обойдите комнату по часовой стрелке, пока не будут выполнены все категории. Если несколько человек отсортировали категорию, они могут представить ее вместе или выбрать одного делегата.

26\. Вопросы? Го!

#### Определите приоритеты

В зависимости от того, целью семинара является анализ результатов юзабилити-тестирования или систематизация новых идей, используются несколько разные методы.

#### Результаты тестирования юзабилити

Есть два распространенных способа определить, какие части юзабилити-тестирования имеют наибольшее значение: либо просматривая все результаты и предлагая людям проголосовать за их [сложность](https://www.nngroup.com/articles/how-to-rate-the-severity-of-usability-problems/) (высокая, средняя, низкая), либо предлагая людям присваивать им конечный набор баллов. элементы, которые они считают важными и нуждаются в исправлении. Второй метод зачастую может быть более эффективным и скорым в исполнении, чем первый (что может привести к возникновению многих проблем, оцениваемых как «очень важные»).

**A. Метод с уровнями сложности (**[**Severity Ratings**](https://www.nngroup.com/articles/how-to-rate-the-severity-of-usability-problems/)**)**

27\. Руководитель собрания снова зачитывает каждую находку и просит людей проголосовать за ее важность поднятием руки: высокая, средняя и низкая. Какой рейтинг наберет наибольшее количество голосов, это рейтинг, присвоенный проблеме.

28\. Напишите рейтинг (H, M или L) на каждой заметке.

**B. Метод с точками (Points Ratings)**

29\. Каждый участник получает определенное количество (обычно 3) баллов важности, которые он может присвоить тем вопросам, которые, по его мнению, наиболее нуждаются в решении.

30\. Затем люди ходят и наклеивают стикеры (или рисуют точку с цветным маркером) на предметы, за которые они хотят отдать свой голос.

31\. Правила голосования различаются в зависимости от командных и местных предпочтений, но обычно людям разрешается присвоить несколько баллов важности (в пределах выделенного максимума) одному вопросу, если они считают его достаточно важным. Например, участник с 3 голосами может назначить два голоса по одному вопросу и один голос по другому.

#### Генерация дизайн-идей (Design Ideation)

За дизайнерские идеи из семинаров по созданию идей также можно проголосовать или присвоить ценность другим способом. Два общих метода — это стодолларовый тест (one-hundred-dollar test) и тест NUF.

**Стодолларовый тест**

32\. Когда есть несколько идей дизайна для одной и той же задачи, дайте группе 100 долларов (подойдет любая валюта), чтобы разделить их между сгенерированными идеями, чтобы общая сумма для группы идей равнялась 100 долларам. Этот метод заставляет людей думать о ценности каждого дизайна, и обычно один дизайн оказывается более ценным, чем другие.

**NUF**

33\. NUF означает: новое, полезное и осуществимое. Каждая дизайнерская идея оценивается по шкале от 1 до 7 по каждому из этих трех атрибутов:   
1) использовала ли команда этот дизайн раньше (обычно более новые элементы считаются лучше);   
2) полезна ли идея и решает ли она проблему;   
3) насколько возможно для команды реализовать идею.   
Рейтинги суммируются, и общий балл используется для ранжирования идей.

#### Фиксируем результат

Итоговые кластеры и определенные приоритеты являются конечным продуктом построения диаграммы сходства. Чтобы записать это:

34\. Запишите основные моменты на флипчарте, чтобы все могли их увидеть.

35\. Сфотографируйте стены. К настоящему времени стикеры обычно падают, что сигнализирует об окончании встречи.

#### Завершаем встречу

36\. Назначьте последующие задачи (или объявите, когда они будут назначены).

37\. Сообщите, что будет предоставлен письменный отчет и (или) видеозаписи.

38\. Объявите, что встречи семинаров по дизайну будут запланированы, если это уместно, для дизайна, основанного на результатах построения диаграмм сходства.

### Тайминги для каждого шага

Время для каждого шага построения диаграммы сходства может варьироваться в зависимости от:

-   Количества записей
-   Количество участников встречи
-   Опыт участников в исследованиях и построением диаграмм

Даже при большом количестве заметок мы предлагаем ограничить встречу примерно тремя часами и запланировать 10-минутный перерыв. Также полезно приносить угощения в ключевые моменты, например, когда люди сортируют категории по подкатегориям.

Мы предпочитаем, чтобы продолжительность большинства встреч составляла от 90 минут до 2 часов. Ниже приведены некоторые общие рекомендации по времени для каждого шага:

undefined

### Вариации процесса построения диаграмм

-   На семинарах по [генерации идей](https://www.nngroup.com/courses/ideation/) команды часто сортируют идеи сразу после того, как они их сгенерируют, в рамках одного семинара.
-   Для построения диаграмм соответствия результатов исследования некоторые команды предпочитают сортировать стикеры после каждого сеанса тестирования участника и снова после всех (четырех-восьми) сеансов. Вот некоторые плюсы и минусы этого варианта:

**Преимущества**

Преимущества сортировки после каждого сеанса:

-   Это помогает команде прийти к общему пониманию после каждого пользователя.
-   Это напоминает членам команды о том, что они видели, когда у них свежи воспоминания, что может помочь в дальнейших обсуждениях и наблюдении за будущими сессиями тестирования.
-   В конечном итоге это может быть быстрее, если члены вашей команды будут делать много заметок.
-   Это позволяет быстро обобщать результаты, когда вы планируете вносить изменения в дизайн между пользовательскими тестами — например, для быстрого тестирования прототипа с очень ранними итерациями дизайна.

**Недостатки**

-   Это занимает много времени, и те же преимущества могут быть достигнуты путем простого обсуждения после каждого теста.
-   Это может помешать заинтересованным сторонам прийти на заключительную встречу по построению диаграмм сходства.

### Кому следует сортировать заметки

На встречу по построению диаграмм сходства может прийти любой желающий. В частности, все, кто:

-   Посещал все или некоторые из сессий юзабилити-тестирования или семинара по дизайну.
-   Заинтересован в дизайне, который был протестирован, или в любых изменениях, которые будут внесены в этот дизайн.

undefined

### Заключение

Раньше я думал, что будучи UX-исследователем, моя работа заключалась в том, чтобы сделать информацию, которую я собираю о пользователях, максимально понятной и удобоваримой для моей команды. И как дизайнер я должен был придумать лучшее дизайнерское решение. Хотя я все еще считаю, что это правда, я узнал, что изоляция заинтересованных сторон от всех фальстартов, дизайнерских идей, деталей и беспорядочных заметок, сделанных в тестах, оказывает им медвежью услугу. Необходимо обучить других членов команды, вовлечь их в дизайн, достичь консенсуса и повысить чувствительность к вопросам удобства использования, вовлечь их в ведение заметок, их сортировку и обсуждение, а не избегать этих процессов.

---

### Reference

_Karl Ulrich, 2003._ [_KJ Diagrams_](http://opim.wharton.upenn.edu/~ulrich/documents/ulrich-KJdiagrams.pdf)_. The Wharton School, University of Pennsylvania, Philadelphia, PA_

_Raymond Scupin, 1997._ [_The KJ Method: A Technique for Analyzing Data Derived from Japanese Ethnology_](https://www.researchgate.net/publication/243785588_The_KJ_Method_A_Technique_for_Analyzing_Data_Derived_from_Japanese_Ethnology)_. The Society for Applied Anthropology_

---

_Translated by:_ [_Vladimir Nikitinsky_](https://medium.com/u/7e21d495a822)[_Original article_](https://www.nngroup.com/articles/affinity-diagram/) _by:_ [_Kara Pernice_](https://www.nngroup.com/articles/author/kara-pernice/)
