---
title: "Метрики юзабилити: измерение успеха UX-дизайна"
description: "Дизайн — это универсальный язык, который может связывать человеческие эмоции с электронным устройством. Эти устройства и соответствующие…"
date: "2021-07-04T01:12:44.952Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BC%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B8-%D1%8E%D0%B7%D0%B0%D0%B1%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B8-%D0%B8%D0%B7%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D1%83%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%85%D0%B0-ux-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B0-af91dacbbfe0
redirect_from:
  - /метрики-юзабилити-измерение-успеха-ux-дизайна-af91dacbbfe0
---

Дизайн — это универсальный язык, который может связывать человеческие эмоции с электронным устройством. Эти устройства и соответствующие приложения решают проблемы, с которыми сталкиваются люди, поэтому важно разрабатывать полезные продукты, чтобы помогать людям находить полезные решения.

Понимание того, насколько удобен дизайн, может помочь дизайнерам измерить вовлеченность; однако многие организации не тратят почти никаких средств на измерение удобства использования продуктов и услуг, которые они предоставляют, поскольку тестирование удобства использования может быть дорогостоящим.

undefined

Если у вашей организации достаточно капитала, чтобы инвестировать в качественные методы исследования пользователей, вы сможете лучше понять, как удобство использования влияет на продукт. Давайте посмотрим, как работает это тестирование и как показатели удобства использования могут помочь дизайнерам в создании значимого и удобного приложения.

### Фреймворк юзабилити

Юзабилити фреймворк — это инструмент, ориентированный на пользователя, который будет взаимодействовать с конкретным продуктом или услугой в определенном контексте. Он измеряет удобство использования продукта или собирает и создает критерии успеха для эффективности, результативности и удовлетворенности:

-   **Действенность**— это точность и основательность достигнутой цели.
-   Под **эффективностью** понимаются ресурсы, которые пользователь расходует для достижения определенной цели.
-   **Удовлетворение** относится к субъективным мыслям пользователя о своем опыте использования продукта. Это включает их мнение и отношение к уровню комфорта, актуальности приложения и применимости использования.

Если продукт не достигает целей эффективности, результативности и удовлетворенности, он также не достигает целей юзабилити продукта — или целей пользователя.

Фреймворк юзабилити

### Почему мы должны измерять удобство использования?

Удобство использования лежит в основе всего приложения. Если приложение плохо юзабилити, пользователи не смогут правильно с ним взаимодействовать. Пользователи будут возвращаться к приложению снова и снова, если они смогут быстро и легко выполнить свои задачи, понять функциональность, не экспериментируя, и с легкостью открыть для себя функции приложения. Измерение юзабилити помогает дизайнерам определить, что не работает (например, приложение может быть непривлекательным, плохо написанным или неудобным), и дает возможность улучшить работу.

Идеальное удобство использования приложения отличается от одной фокус-группы к другой. При разработке приложений мы ориентируемся на набор людей, которые в конечном итоге будут его использовать. У этих людей свое поведение, демографические данные, болевые точки и цели. Чтобы определить эти целевые группы, дизайнер может создавать персоны, чтобы сосредоточиться на том, какие показатели юзабилити можно использовать для создания восхитительного опыта.

С помощью показателей юзабилити и тестирования с учетом этих персонажей можно проверить пригодность дизайна к использованию. Они также могут:

-   **Отслеживать улучшения юзабилити**. Дизайнеры могут видеть, как удобство использования приложения улучшается между итерациями выпуска продукта.
-   **Улучшение коммуникации между фокус-группой и командой дизайнеров**. Метрики юзабилити помогут дизайнерам понять проблемные области, которые им необходимо решить, и как они могут лучше всего подходить к фокус-группам.
-   **Лучше разбираться в позиционировании продукта**. Необходимо иметь конкурентное преимущество перед аналогичной продукцией. Юзабилити-тестирование помогает продуктовой команде сосредоточиться на уникальном ценностном предложении продукта. Оно скажет вашей команде, работает ли ваш продукт в конкурентной среде.
-   **Принимать эффективные решения**. Показатели юзабилити будут информировать вашу команду при принятии стратегических решений о продуктах и услугах.

### Пять показателей юзабилити и способы их измерения

Настройка показателей юзабилити для вашего продукта или услуги — простая задача. Но выбрать правильные показатели для получения правильного результата сложнее. Вот пять показателей, которые дизайнеры могут использовать для улучшения дизайна. Эти метрики помогут вам понять, достигли ли вы трех целей из фреймворка юзабилити.

#### 1\. Время на задачу

**Что это:** время выполнения задачи измеряет эффективность и продуктивность продукта или услуги. Это основной показатель удобства использования. Если пользователь тратит длительное время на выполнение действия, это означает, что взаимодействие не спроектировано должным образом. Время является важным фактором при рассмотрении эффективности решения. Если необходимые функции легко найти, то удовлетворенность пользователей высока.

**Как это измерить**: дизайнеры могут создавать сценарии для выполнения пользователями / фокус-группами и отслеживать время, потраченное на выполнение задачи. Используйте секунды и / или минуты, чтобы отслеживать время. Задайте вопросы фокус-группам, чтобы определить проблемы, с которыми они сталкиваются.

**Дизайнеры должны документировать следующее:**

-   **Среднее время, затраченное на задачу**. Это среднее время, которое фокус-группа тратит на выполнение задачи.
-   **Средняя время на отказ**. Это среднее время, которое фокус-группа тратит на конкретную задачу, прежде чем отказаться от нее или выполнить ее с ошибками.
-   **Среднее время выполнения задачи**. Это среднее время, затрачиваемое людьми на успешное выполнение задачи.

undefined

**Соображения**: время выполнения задач относительное. Если вы не проводите лабораторные исследования, высока вероятность того, что внешние объекты отвлекут фокус-группы, не давая им выполнить задачу.

**Пример**: найдите кнопку с призывом к действию на веб-сайте. Дизайнер может взять выборку из 10 пользователей и попросить эту фокус-группу найти расположение кнопки с призывом к действию. Запишите время, затрачиваемое каждым участником на выполнение задачи, а затем разделите затраченное время на количество участников, чтобы найти среднее время, затрачиваемое на выполнение работы. Если среднее время, затрачиваемое на поиск местоположения, превышает ожидаемое, разработчикам следует сосредоточиться на информационной иерархии приложения, чтобы увидеть, как ее следует улучшить.

#### 2\. Ошибки

**Что это**: показатель удобства использования ошибок помогает дизайнерам понять, где пользователи попадают в проблемы, пытаясь достичь своих целей, и, что важно, как они попадают в эти проблемы. Ошибки снижают удовлетворенность пользователей и не позволяют им вернуться в приложение. Количество ошибок, которые пользователь совершает во время взаимодействия, показывает, насколько на самом деле им удобно использовать приложение.

**Как это измерить**: создайте задачу, которую должен выполнить пользователь. Записывайте все ошибки, непреднамеренные действия и оплошности, которые делает пользователь.

undefined

**Соображения**: если вы можете классифицировать типы ошибок, с которыми сталкиваются пользователи, вы поможете своей команде более эффективно сосредоточиться на каждой болевой точке. Дизайнеры всегда должны сосредоточиться на предотвращении ошибок и обнаружении ошибок приложения.

**Пример**. Предположим, что пользователь должен произвести оплату счета через Интернет. Смоделируйте реальный сценарий, который пользователь должен пройти в приложении. Разрешите пользователю выполнить задачу и достичь цели, успешно оплатив онлайн-счет. Понаблюдайте, как пользователь просматривает приложение; отметьте любые ошибки, которые они делают, и то, как они делают эти ошибки. Если при выполнении задачи пользователь допускает огромное количество ошибок, разработчик должен внимательно изучить проблемы удобства использования приложения.

#### 3\. Коэффициент завершения

**Что это такое**: показатель завершения — это критически важный и простой показатель удобства использования, который может помочь улучшить удобство использования вашего продукта или услуги. Собранные данные легко понять, потому что они проходят / не проходят: либо пользователи выполняют задачу, либо нет.

**Как это измерить**: создавайте тесты с заранее определенными критериями успеха. Чтобы получить максимальную отдачу от результатов, проведите тесты при разработке каркасов.

undefined

**Соображения**: контекст использования играет важную роль в степени завершения. Пользователи ожидают высоких показателей завершения при работе с приложением, которое имеет серьезные последствия сбоя. Показатель завершения даст вам общий ориентир того, насколько хорошо продукт выполняет свои намеченные цели.

#### 4\. Проблемы с удобством использования

**Что это такое**: этот показатель удобства использования фокусируется на проблемах удобства использования, которые возникают на любом этапе процесса взаимодействия. Эти проблемы можно выявить, если пользователи:

-   Выбирают неправильные ссылки
-   Неверно истолковывают содержание
-   Выражают разочарование
-   Пропускают намеченные цели
-   Не выполняют задачу из-за поведения приложения
-   Неточное ощущают завершения задачи

**Как это измерить**: Определите, сколько проблем с удобством использования возникает в каждой группе тестирования пользователей, а также в той группе пользователей, в которой встречается наибольшее количество проблем. Проведите интервью с пользователями и спросите их, почему они сталкиваются с этой проблемой, чтобы получить четкое представление о существующей проблеме удобства использования.

undefined

**Соображения**: проблемы с удобством использования возникают в разных группах пользователей для разных сценариев. Разработчики должны внимательно следить за всеми проблемами удобства использования, которые возникают во время тестирования, и отслеживать те моменты приложения, которые вызвали проблемы у пользователей.

#### 5\. Удовлетворенность задачей

**Что это**: показатель удовлетворенности задачей позволяет пользователям оставлять отзывы об удобстве использования продукта, независимо от того, успешно они выполнили задачу или нет.

**Как это измерить**: как только пользователь закончит, задайте несколько вопросов относительно сложности задачи. Убедитесь, что они понимают вопросы.

undefined

**Соображения**: поскольку дизайнеры не могут опрашивать сотни пользователей одновременно, решение состоит в том, чтобы создать экраны для сбора отзывов клиентов в конце взаимодействия. Этот подход наиболее эффективен для потребительских товаров. Предлагайте следующие уровни удовлетворения:

-   Очень недоволен
-   Неудовлетворен
-   Нейтральный
-   Довольный
-   Очень доволен

Разрешите каждому пользователю выбрать уровень удовлетворенности в приложении. Это предложит понимание эмоций фокус-групп по поводу продукта.

### Сравните два дизайна

Сравнение двух разных дизайнов во время тестирования юзабилити поможет вам определить качественные результаты продукта или услуги и улучшить общее впечатление от приложения. Для этого выберите конкретное приложение, создайте два его дизайна для тестирования, установите несколько целевых задач для выполнения пользователями и сравните результаты исходной и второй версий. Если результаты показывают, что скорость завершения редизайна выше, чем у исходного приложения, это означает, что пользователь лучше выполнил задачи в обновленной версии. Но будьте осторожны, чтобы не проводить чрезмерное тестирование с несколькими проектами: действительно сложно достичь состояния, когда пользователь может выполнить задачу за секунды.

### Подведите итоги

Дизайнеры всегда должны сосредоточиться на улучшении юзабилити приложения с помощью систематического процесса. Каждый процесс тестирования удобства использования должен заканчиваться сводкой измерений и данных, собранных из показателей в выполненных тестах. Разработчики должны изучить относительную важность производительности по сравнению с удовлетворенностью приложением.

Дизайн всегда следует постепенно улучшать, чтобы добиться максимального удобства использования. Дальнейшее A / B-тестирование дизайна может помочь дизайнерам глубже понять проблемы в потоке приложения, а также эстетические аспекты приложений. Обобщение результатов помогает дизайнерам понять, какой дизайн лучше подходит для решения поставленной задачи.

### Заключение

Измерение юзабилити поможет дизайнерам понять многочисленные улучшения, которые необходимо реализовать. Применяя качественные показатели юзабилити и структуру юзабилити на протяжении всего тестирования, вы лучше поймете, что нужно сделать, чтобы создать эмоционально привлекательное приложение.

Данные не могут рассказать нам обо всем, что происходит вокруг нас. Дизайнеры всегда должны искать качественные и количественные показатели для сбора важных данных для проверки удобства использования. Самый важный вопрос, который дизайнеры всегда должны задавать, — это не «Как?» но «Почему?». Фреймворк юзабилити представляет собой отличный подход к вопросу о том, почему, и помогает дизайнерам заниматься важными областями дизайна.

---

[_Original article_](https://xd.adobe.com/ideas/process/user-testing/usability-metrics-measuring-ux-design-success/) _by:_ [_Muditha Batagoda_](https://twitter.com/mudithabatagoda)
