---
title: "Определение потребностей пользователей: этап «Define» в дизайн-мышлении"
description: "Определение потребностей пользователя, также называемые формулировками проблемы или формулировками точки зрения, представляют собой мощный…"
date: "2021-06-28T17:14:24.285Z"
categories: []
published: true
canonical_link: https://medium.com/@vnikitinsky/%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%BF%D0%BE%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%B1%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%B9-%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%B9-%D1%8D%D1%82%D0%B0%D0%BF-ideation-%D0%B2-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD-%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B8-5b55edea199
redirect_from:
  - /определение-потребностей-пользователей-этап-ideation-в-дизайн-мышлении-5b55edea199
---

Определение потребностей пользователя, также называемые формулировками проблемы или формулировками точки зрения, представляют собой мощный фундаментальный инструмент для определения и согласования проблемы, которую вы собираетесь решать.

undefined

В дизайн-мышлении (как и в любом процессе разработки продукта) важно определить проблему, которую вы хотите решить, прежде чем тратить время и ресурсы на поиск возможных решений. (Отличное решение неправильной проблемы не удастся.) Такой подход максимизирует использование ресурсов и снижает вероятность трений и разногласий на этапах прототипирования, тестирования и реализации.

**Определение потребностей пользователя**, также часто называемые формулировками проблем или формулировками точки зрения, являются основным инструментом на втором этапе дизайнерского мышления — на этапе определения; они согласовывают разные точки зрения перед тем, как перейти к выработке идей. Не имеет значения, какой термин вы выберете (потребность пользователя, проблема или точка зрения) — важно только то, что вы остаетесь последовательными во всей организации.

> **Определение потребностей пользователя** — это постановка задачи, в которой можно принять решение, которая используется для краткого описания того, кем является конкретный пользователь, потребности пользователя и почему эта потребность важна для этого пользователя. Он определяет, что вы хотите решить, прежде чем переходить к поиску потенциальных решений, чтобы 1) уточнить ваш взгляд на проблему и 2) предоставить метрику успеха, которая будет использоваться в процессе дизайнерского мышления.

Наиболее важно то, что цель формулировок потребностей пользователя — уловить, чего мы хотим достичь с помощью нашего дизайна, а не как. Они помогают продвигать наши предполагаемые решения от конкретных функций (таких как кнопка или другая реализация пользовательского интерфейса) к более глубокому пониманию проблемы, которую пользователь должен решить.

**Проще говоря, утверждения о потребностях пользователей побуждают нас рассматривать потребности пользователей как глаголы (то есть цели и конечные состояния), а не как существительные, описывающие решения.**

Например, пользователям никогда не понадобится раскрывающийся список (существительное); им нужно увидеть варианты, которые они могут сделать, и выбрать один из них (глагол). Им не нужна информационная панель (существительное) — им нужно переваривать разнообразную информацию в одном месте (глагол). Существительные — это возможные решения для нужд пользователей, но не единственные. Если мы сосредоточимся на этих существительных, мы рискуем получить неоптимальный дизайн. Вся цель создания идей — исследовать различные идеи, поэтому не замыкайтесь преждевременно, слишком рано выбирая решение.

### Формат: 3 компонента

Традиционные формулировки потребностей состоят из трех компонентов: 1) пользователя, 2) потребности и 3) цели. Затем они объединяются в соответствии с шаблоном \[пользователю\] нужна \[потребность\] для достижения \[цели\].

_Например, \[Алиеде, многозадачной, технически подкованной матери двоих детей\] необходимо \[быстро и уверенно сравнивать варианты, не выходя из зоны комфорта\], чтобы \[проводить больше времени за действительно важными вещами\]._

**Пользователь** должен соответствовать определенной персоне или реальному сегменту конечного пользователя, по которому вы исследовали. Полезно включить короткий слоган, который поможет напомнить всем, кто является пользователем, особенно если заявление о необходимости будет использоваться большой командой или заинтересованными сторонами, которые исключены из исследования:

-   Алиеда, многозадачная, технически подкованная мать двоих детей
-   Кэрол Энн, исследователь, жаждущий приключений
-   Сэм, подключенный YouTuber в городе

**Потребность** должна быть реальной, принадлежать пользователям, не должна создаваться командой и не должна формулироваться как решение. Держитесь подальше от функций, компонентов интерфейса и конкретных технологий. Например, возможными целями могут быть:

-   Быстро и уверенно сравнивать варианты, не выходя из зоны комфорта
-   Встречаться и общаться с другими, сохраняя при этом семейный баланс
-   Чтобы получить одобрение от других при принятии важного решения

Имейте в виду: пользователи не всегда знают, что им нужно, даже если они об этом говорят. Известная цитата, приписываемая Генри Форду, гласит: «Если бы я спросил людей, чего они хотят, они бы сказали, что более быстрых лошадей». Ваша задача — понять настоящие потребности вашего пользователя.

**Понимание или цель** — это результат удовлетворения этой потребности. Это должно быть основано на сочувствии. Не ограничивайтесь очевидным — что это решение позволит пользователю достичь? Например, подумайте о надеждах, страхах и мотивах пользователя:

-   Тратьте больше времени на то, что действительно важно
-   Почувствуйте себя уверенно, пригласив на ужин новых друзей
-   Осуществите мечту всей жизни, которая всегда отходила на второй план

### **Преимущества**

Когнитивный и совместный процесс создания заявления о потребности пользователя и самого готового заявления имеет важные преимущества для вашей команды и вашей организации:

-   **Определить пользователя и его потребность**   
    Заявление о необходимости сводит ваши знания о пользователях и их потребностях в одно предложение. Это особенно полезно для обобщения исследовательских идей (ответов на вопросы опросов, стенограмм пользовательских интервью, карт эмпатии) перед поиском решений, что увеличивает ясность и распределение времени.
-   **Направляйть команду к лаконичной цели**  
    Заявление о потребностях пользователя — это краткий, четко сформулированный способ сообщить о вашем пользователе и его потребностях нескольким членам команды и заинтересованным сторонам. После создания он должен действовать как направляющая сила —общее понимание на протяжении всего проекта того, что вы и ваша команда стремитесь решить.
-   **Определить ориентир и измерение успеха**   
    Заявления о потребностях пользователя, если они правильно составлены, имеют дополнительное преимущество, так как предоставляют метрику успеха до начала создания идей, прототипирования и тестирования. Используйте понимание или цель и спросите себя: как мы узнаем,что достигли этого? Затем, когда вы будете составлять заявления о потребностях, установите соответствующие показатели успеха. Такой подход снизит трение в будущем и установит четкую планку для вашей команды или организации.

### Процесс

#### 1\. Установите границы

Заявления о потребностях пользователей могут применяться к различным областям. Скорее всего, у вас будет несколько заявлений о потребностях в рамках одного проекта: всеобъемлющее, зонтичное заявление и второстепенные заявления о потребностях, которые формулируют более мелкие цели для этого типа пользователя. Вы должны определить рамки своих заявлений о потребностях на основе текущих потребностей вашего проекта.

Начните с создания «зонтичного» или «родительского» (в широком смысле) заявления о потребностях, когда ваша цель:

-   Обеспечить согласованность для долгосрочного видения или дорожной карты
-   Определить формулировку проблемы в начале концепции продукта.

Формулировка «родительских» потребностей, вероятно, будет иметь широкую цель, которая будет охватывать каждый компонент проекта. Например, указанная выше потребность может рассматриваться как родительская цель:

_\[Алиеде, многозадачной, технически подкованной матери двоих детей\] необходимо \[быстро и уверенно сравнивать варианты, не выходя из зоны комфорта\], чтобы \[проводить больше времени за действительно важными вещами\]._

И наоборот, полезно начинать с «дочерней» (небольшой) изложения потребности, если ваша цель:

-   Повысить комфорт и беглость речи с помощью формулировок потребностей
-   Создавать личные критерии успеха в качестве индивидуального практикующего специалиста или UX-команды из одного человека.
-   Настроить команду на потребности пользователя в рамках более крупного продукта или услуги
-   Поставить цель на недельный спринт

Формулировка «дочерней» потребности будет иметь конкретную потребность и цель, которые могут быть удовлетворены в 1–2 выпусках:

_\[Алиэде, многозадачной, технически подкованной матери двоих детей\] необходимо \[назначить встречу с установкой\], чтобы \[заранее согласовать семейный график и предотвратить дополнительный стресс\]._

#### 2\. Проведите (или соберите существующие) качественные исследования

Проведите исследования, которые вы будете использовать, чтобы лучше понять пользователей и их потребности. Качественные данные, такие как интервью с пользователями, полевые исследования, дневниковые исследования или качественные опросы, могут помочь глубже понять ваших пользователей. Также посмотрите на карты, которые ваша команда уже сделала, такие как карты сопереживания, карты путешествий или чертежи услуг.

#### 3\. Создайте, затем смешайте и сопоставьте

Используя свое исследование, сгенерируйте кандидатов для трех переменных в вашей формулировке потребностей: пользователя с лозунгом, потребностью и пониманием. Не беспокойтесь о создании идеального формулировки с самого начала; вместо этого подумайте о каждой переменной по отдельности, а затем начните смешивать и сопоставлять. Комбинируйте разные пары, пока не получите утверждение, которое отражает реальную потребность пользователя.

Практики-новички часто опасаются включать что-либо, кроме дословных результатов исследования, в свои заявления о потребностях. Однако важно помнить, что наши пользователи не всегда прямо скажут или даже точно знают, что им конкретно нужно и почему. Вместо этого наша работа как профессионалов в области пользовательского опыта — использовать исследования в сочетании с нашим опытом для получения идей. Как напоминает нам Ребекка Синклер из Airbnb, «вы дизайнер. Ваша задача — быть внимательным, чутким слушателем и придумывать способы решения их проблемы. Возьмите на себя ответственность создать что-то лучше, чем мог представить заказчик. Они вдохновение, но творец — вы!». Практикуйте это, продолжая спрашивать себя, почему:

-   Что волнует пользователя?
-   Почему это важно для пользователя?
-   Какая эмоция движет поведением пользователя?
-   Что получит пользователь?

> Они вдохновение, но творец — вы!

#### 4\. Подвергните критике

Как только у вас будет рабочее утверждение, начните его критиковать и повторять. Смешивайте и сопоставляйте, изменяя язык и комбинируя различные входные данные. Бросьте себе вызов вопросами:

-   Вы думаете о потребностях своих пользователей как о глаголе, а не как существительном?
-   Это заявление заставляет вас задуматься?
-   Отражает ли заявление нюансы того, что решение этой потребности будет значить в жизни вашего пользователя?

#### 5\. Добавьте метрики

После того, как вы остановитесь на окончательном определения потребности, определите, как вы можете измерить его успех. Если бы вы удовлетворили эту потребность своего пользователя, как бы вы узнали? Общие методы измерения включают:

-   Удовлетворенность клиентов
-   Количество возвратов
-   Обновление политики или продолжение использования
-   Повторяющиеся покупки или подписки
-   Вероятность порекомендовать продукт

### Определение потребностей пользователей на практике

Определение пользовательских потребностей должно использоваться на протяжении всего цикла разработки продукта, чтобы команды могли воспользоваться всеми преимуществами этого подхода. Ниже приведены примеры того, когда и почему полезно создать заявление о потребности пользователя и сослаться на него:

#### Пример 1: Исследование

-   **Когда**: анализировать и делиться ключевыми выводами пользовательского интервью.
-   **Как**: после завершения индивидуального анализа исследования создайте определение потребности самостоятельно. Сравните определение с определениями других исследователей. Комбинируйте и смешивайте различные определения, пока не получите то, которое является наилучшим объективным представлением идей интервью.
-   **Зачем**: чтобы помочь вам свести все самое важное из исследований в одно действенное утверждение, которое легко усвоить, поделиться и распространить.
-   **Совет**: напрямую сравнивайте определения разных пользователей, чтобы четко сформулировать различия между пользовательскими сегментами.

#### Пример 2: Начало проекта

-   **Когда**: определение целей в начале цикла выпуска новых версий или спринта.
-   **Как**: составить формулировку потребностей пользователя на часовом семинаре для совместной работы. Попросите участников сформулировать потребности, а затем идеи для конкретного пользователя. Предложите им смешивать, сопоставлять и переписывать, пока они не согласятся с одним утверждением.
-   **Зачем**: Чтобы добиться согласования и расстановки приоритетов в многопрофильной команде в четком, сформулированном заявлении, под которым члены команды могут объединиться; также для смягчения возражений или опасений на более поздних этапах цикла выпуска
-   **Совет**: попросите каждого члена команды подписать определение, чтобы указать, что они приняли участие и согласились с результатом.

#### Пример 3: Ретроспектива

-   **Когда**: проверка успешности добавленной функции или возможности после ее реализации.
-   **Как**: начните ретроспективу, вернувшись к заявлению о потребности пользователя, созданному в начале проекта. Попросите участников сопоставить свое восприятие успеха с утверждением.
-   **Зачем**: для сравнения эффективности того, что было реализовано, с первоначальной целью (заявление о потребности пользователя должно сопровождаться четким определением того, что означает успех — например, более высокая частота кликов, больше возвратных покупок и т.д.)
-   **Совет**: сравните самооценку успеха с аналитикой и пользовательскими данными о новой функции или возможности. Определите отношения и темы и используйте выводы для следующего релиза.

### Определение потребности пользователей в сравнении с задачами разработки, историями и эпиками

На первый взгляд, заявления о потребностях пользователя выглядят как другие структуры, обычно используемые при разработке продукта. Задачи разработки, пользовательские истории и эпики часто имеют один и тот же формат: «\[пользователю\] нужен \[способ что-то сделать\]».

Чтобы лучше выделить разницу, давайте сравним заявление о необходимости с заявлением о разработке:

**Заявление о необходимости:** _\[Алиеде, многозадачной, технически подкованной матери двоих детей\] необходимо \[быстро и уверенно сравнивать варианты, не выходя из зоны комфорта\], чтобы \[тратить больше времени на то, что действительно имеет значение\]._

**Заявление о разработке:**  
Пользователю нужна сравнительная таблица, чтобы увидеть разные цены.

Заявление о необходимости дает нам конкретного пользователя, то, что ему нужно сделать, и дает четкое и чуткое представление о том, почему у Алиеды такая потребность. В заявлении о разработке представлены общий пользователь и решение (сравнительная таблица) с пониманием, которое объясняет, что решение будет поддерживать, и не основано на исследованиях.

У обоих форматов есть свое время и место. Если вы находитесь на раннем этапе процесса дизайнерского мышления, вам следует подтолкнуть себя к созданию качественных заявлений о потребностях, которые могут служить опорой на протяжении всего процесса создания идей и прототипов. Используйте операторы разработки в качестве механизма реализации, если вы знаете, что хотите решить.

Если в настоящее время вы работаете с эпиками, рассказами или задачами, похожими на утверждения о потребностях пользователя, вернитесь к ним и поставьте перед собой задачу: можете ли вы сделать пользователя более конкретным? Если бы вы превратили существительное в глагол, как бы это изменилось? Что является более глубоким пониманием?

### Заключение

Как следует из их названия, утверждения о потребностях пользователей формулируют проблему конечного пользователя, которую мы собираемся решить, и почему ее стоит решать. Это инструмент, который помогает нам перестать думать о потребностях пользователей как о существительных и начать думать о них как о глаголах. При правильном и совместном выполнении они могут служить единым источником истины для того, чего вы хотите достичь как команда или организация.

---

[_Original article_](https://www.nngroup.com/articles/user-need-statements/) _by:_ [_Sarah Gibbons_](https://www.nngroup.com/articles/author/sarah-gibbons/)
